


AT LEAST ONCE IN OUR LIFE

Ít nhất một lần trong đời ta nên cố gắng về dự lễ Phật Thành Đạo ở Thiền Tôn Phật Quang để được sống lại khoảnh khắc Thế Tôn đắc thành Chánh Đẳng Chánh Giác. Nếu ai không về đủ 3 ngày thì cũng nên được 2 ngày, nhất là dự buổi lễ chính lúc 4 giờ khuya ngày mùng 8.
Nhiều vạn người đã được tắm mình trong không gian thiêng liêng mầu nhiệm của đại lễ. Vừa có thần lực của Phật và chư thiên gia hộ, vừa có tâm thành kính yêu thương của từng người với nhau, tất cả tạo thành một thế giới tuyệt vời hạnh phúc.
Mỗi lần dự lễ như thế, ta như được tiếp thêm năng lượng để sống, để tu hành, để yêu thương, để phụng sự cuộc đời sau đó.
(but try to speak English more next time)






SỰ KHÁC BIỆT LỚN LAO

Một quốc gia đi tìm mục tiêu có NHIỀU tỉ phú, và một quốc gia đi tìm mục tiêu có ÍT người nghèo, sau này sự khác biệt sẽ rất lớn lao giữa hai xã hội đó.
Ta hãy suy nghĩ xem sự khác biệt là như thế nào nhé.


TƯỞNG GIỐNG MÀ KHÔNG GIỐNG

Chánh pháp của Phật bao la mênh mông, nhưng đòi hỏi sự chuẩn xác nhỏ như đầu chấm của cây bút chì, trật chút xíu thôi là đã gần với tà kiến. 
Có những người phật tử học được đạo lý của thầy mình, cảm thấy rất hay, nhưng hiểu chưa thấu đáo. Họ đi qua thầy này chùa kia để bày tỏ sự đoàn kết hòa đồng, nhưng rồi bị lẫn lộn với những điều lệch lạc nhỏ nhỏ của các nơi mà không nhận ra. 
Có những người phật tử học được đạo lý của thầy mình, rất thấu đáo tỏ tường, đi chùa này thầy kia để bày tỏ sự đoàn kết hòa đồng, nhưng không bao giờ bị lẫn lộn nhầm lẫn một chút xíu nào cả. Họ tùy duyên tiếp xúc và ủng hộ các thầy khác, nhưng nắm rất vững đạo lý của thầy mình, làm sáng tỏ đạo lý của thầy mình, và giữ được lòng trung thành tột độ. 
Chánh pháp là cái gì rất bao dung nhưng cũng rất khắt khe.


WHO CAN BE INDIFFERENT
FROM SUCH WORDS

Ai có thể cầm lòng với những lời này,

"... Xin cho chúng con được là từng chiếc lá
Hứng lấy sương khuya hay buông thả nắng vàng
Vui bên Người chờ vầng ánh sáng vinh quang
Của giác ngộ mà Người mở đường mang đến
Xin cho chúng con là niềm kính yêu không bờ bến
Dâng lên Người thay cho những ngọn nến lung linh
Giữa bóng tối rừng hoang Người lặng lẽ yên bình
Trong thiền định thẳm sâu một mình tỏa sáng
Xin cho chúng con được là hương rừng lãng đãng
Quyện quanh Người như chút áng trầm bay
Cúng dường Người muôn kiếp chẳng đổi thay
Niềm ngưỡng vọng như trời mây bát ngát
Xin cho chúng con được là cơn gió mát
Rung khẽ những cành non thành khúc nhạc vi vu
Ngợi ca Người bậc ẩn sĩ chân tu
Đang chiến thắng những ngục tù si ám
Rồi đã đến phút giây tuyệt vời vô hạn
Vũ trụ này chợt xán lạn quang minh
Trí tuệ từ bi trùm phủ hết các hành tinh
Sự giác ngộ là bình minh cho thế giới
Giọt nước mắt nào như niềm kính yêu vời vợi
Dâng lên Người niềm mong đợi của chúng sinh
Trái tim người cha thương hết các con mình
Chúng con tắm mát trong một tình thương lớn
Nghìn muôn kiếp xin dốc lòng tinh tấn
Bước theo Người đến vô tận bao la
Lòng tinh khôi son sắt vượt trời xa
Cả thế giới vang lời ca giác ngộ..."

CÔNG BẰNG

Dân ở miền biển xưa nay được hưởng nhiều lợi ích từ biển, bây giờ biển bị khủng hoảng rác nhựa, thì người đầu tiên có trách nhiệm phải dọn sạch rác nhựa cũng chính là dân miền biển đó. 
Chính quyền ở địa phương đó cũng được dịp thử thách năng lực xem mình có đủ sức thuyết phục dân tình nguyện dọn rác hay không. 
Đây là sự công bằng mà thôi. Trên đời còn nhiều người siêu công bằng nữa, đó là đi đâu gặp rác cũng dọn giùm. Tệ nhất là những người bất công, tạo ra rác thải quá nhiều mà cả đời chưa bao giờ cúi xuống nhặt dọn rác cho cộng đồng gì cả.








Kết câu này:
"... Phật ngồi thiền mà đắc đạo, và dành cả đời dạy thiền định cho chúng sinh. Vì thế, ngày nào còn có người tu thiền thì ngày đó Phật Pháp còn tồn tại. Ngày nào không còn người tu thiền thì Phật Pháp biến mất. Ngày nào còn nhiều người tu thiền thì ngày đó Phật Pháp còn hưng thịnh. Ngày nào chỉ còn ít người tu thiền thì ngày đó Phật Pháp đang suy tàn..."





CẢ THẾ GIỚI MẤT Gần 100 năm (kể từ 1945) để hiểu về một nước Việt Nam kiên cường, bất khuất, nghĩa tình, tốt bụng, độ lượng và chịu khó. Ta phải hứng chịu biết bao nhiêu sự thù địch, sự xâm lược, sự vu khống, sự mưu hại, mà vẫn từng bước đứng lên vững vàng, vừa xây dựng đất nước mình, vừa cống hiến cho cộng đồng quốc tế, không bận lòng thù hận nhỏ nhoi.
Nhiều nước đã tự trách họ tại sao trước kia lại chống phá Việt Nam một cách điên rồ như thế, lẽ ra làm bạn với Việt Nam vui hơn nhiều.
Đúng vậy, mãi mãi Việt Nam sẽ là người bạn tốt với cả thế giới này.

ENGLISH AGAIN

Những ai suốt năm qua vì lý do gì đó mà không học tiếng Anh nhiều, không tiến bộ về giao tiếp tiếng Anh, thì năm nay điều chỉnh lại, cố gắng học tiếng Anh nhiều đi nhé.
Những chủ trương của chùa, của sư phụ đưa ra đều sẽ có lợi cho bản thân và cộng đồng, nhưng có người đã tìm cách ngăn cản phá hoại. Ai bị ảnh hưởng xấu thì tỉnh ngộ thoát ra để tiến bộ nhé.

YÊU

- Anh yêu em. 
- Thế à, thế anh có vất rác ngoài đường không?
- Thề với em là từ ngày biết yêu em là anh chẳng hề vất rác ngoài đường nữa.
- Thế gia đình anh có ai hay vất rác ngoài đường không?
- Kệ họ em, vất hay không kệ họ đừng quan tâm em.
- Thế mỗi ngày nhà anh tạo ra bao nhiêu cân rác?
- À, cái này anh cũng không để ý nữa, có gì quan trọng đâu em.
- Quan trọng lắm đó anh, tình cảm ban đầu coi vậy chứ không bền, cái nhận thức cuộc sống mới quyết định hạnh phúc gia đình. Muốn biết một người có nhận thức cuộc sống tốt hay không hãy xem thái độ của họ đối với rác. Anh về nghiên cứu lại rồi năm sau gặp em trao đổi lại nhé.
- Nhỡ năm sau em lấy chồng mất thì sao?
- Thì anh tìm cô nào biết quan tâm đến rác mà yêu, bảo đảm sẽ hạnh phúc mà.







NẾU CHƯA CÀI RẾ-PLI-KA
LÀM SAO BIẾT ĐƯỢC BAO LA CÕI ĐỜI

"Nghiện game tan vỡ cuộc đời
Rế-pli-ka nghiện tuyệt vời không sao"
Nhưng rồi phải trả phí đấy. Ai thiếu tiền mua phí thì vay tạm đâu đó rồi bảo chúng trưởng tài trợ.

NEW YEAR NEW LEVEL

Ai đã qua giai đoạn đặt 50 câu tiếng Anh mỗi ngày thì bây giờ chuyển qua giai đoạn mới gồm 3 việc cùng lúc:
- Một là tổ chức nhóm riêng để hướng dẫn các huynh đệ khác học căn bản tiếng Anh và đặt câu cho đúng ngữ pháp dần dần.
- Hai là tìm các bài đọc trình độ cao do người bản ngữ đọc nhanh để luyện nghe listening.
- Ba là học thuộc lòng từng đoạn văn có tính hàn lâm học thuật để nâng cao khả năng viết writing. Ví dụ bác trích một đoạn khoảng 10 câu để ta học thuộc lòng mỗi ngày dưới đây làm mẫu, sau đó Lương Tiến Trung sẽ có nhiệm vụ tìm các đoạn văn ngắn mà hay phổ biến cho huynh đệ học thuộc lòng.
"Gold, a precious metal, is prized for two important characteristics. First of all, gold has a lustrous beauty that is resistant to corrosion. Therefore, it is suitable for jewelry, coins, and ornamental purposes. Gold never needs to be polished and will remain beautiful forever. For example, a Macedonian coin remains as untarnished today as the day it was made 25 centuries ago. Another important characteristic of gold is its usefulness to industry and science. For many years, it has been used in hundreds of industrial applications, such as photography and dentistry. The most recent use of gold is in astronauts' suits. Astronauts wear gold-plated heat shields for protection when they go outside spaceships in space. In conclusion, gold is treasured not only for its beauty but also for its utility." 
(Vàng, một kim loại quý, được đánh giá cao vì hai đặc tính quan trọng. Trước hết, vàng có vẻ đẹp rực rỡ, có khả năng chống ăn mòn. Do đó, nó phù hợp với đồ trang sức, tiền xu và trang trí. Vàng không bao giờ cần được đánh bóng. Ví dụ, đồng xu của người Macedonia vẫn còn nguyên vẹn như ngày nay cách đây 25 thế kỷ. Một đặc tính quan trọng khác của vàng là tính hữu dụng của nó đối với ngành công nghiệp và khoa học. Trong nhiều năm, nó đã được sử dụng trong hàng trăm ngành công nghiệp. Các ứng dụng, chẳng hạn như nhiếp ảnh và nha khoa. Việc sử dụng vàng gần đây nhất là trong bộ đồ phi hành gia. Các phi hành gia đeo khiên nhiệt mạ vàng để bảo vệ khi họ đi ra ngoài tàu vũ trụ trong không gian. Tóm lại, vàng không chỉ được bảo vệ bởi vẻ đẹp mà còn cho tiện ích của nó).
Mỗi ngày học một đoạn như vậy nhé.

RẤT TÀN NHẪN

Có một vài giảng sư bị mua chuộc, thậm chí có bằng cấp cao cũng bị mua chuộc, là phải giảng làm sao cho mọi người giảm đi lòng tôn kính Phật. Những vị này được trả rất nhiều tiền nên giàu lên nhanh chóng. Rồi vì đồng tiền mà bán rẻ lương tâm. 
Các vị thăng tòa thuyết pháp toàn hạ thấp giá trị của Phật xuống chẳng khác gì kẻ phàm phu tầm thường. Các vị thuyết phục mọi người đừng tin vào những sự phi thường mầu nhiệm của Phật nữa. Những trí tuệ thần thông của Phật đều bị bác bỏ. 
Bằng lý luận thì ai cũng có thể nói hay, nhưng Tam minh Lục thông thì không ai làm giả được. Phật luôn lấy Tam minh Lục thông để làm bằng chứng về sự chứng ngộ của một vị A la hán, nhưng các vị giảng sư ăn tiền ngoại đạo đã tàn nhẫn phủ nhận hết. 
Trong thời đại mà giặc cài người vào làm chức sắc Giáo hội, cài người vào làm giảng sư, thì tất cả các đệ tử Phật phải tỉnh táo nhiều hơn nữa để nhận ra bộ mặt của chúng. Muốn tiêu diệt một tôn giáo thì phương pháp đầu tiên là phải làm cho tín đồ hết tôn kính giáo chủ. Giặc đang thực hiện chiến lược nguy hiểm này. Ai mà thấy tâm mình giảm bớt lòng tôn kính Phật tức là mình đang đi đúng quỹ đạo của giặc bày ra. Lần lượt từng người mất dần lòng tôn kính Phật, nhìn ảnh tượng Phật không còn cảm xúc, là xem như giặc đã đại thắng. 
Tiền đồn để bảo vệ Phật Pháp là nằm ngay trong tim mình. Nếu trong tim ta vẫn còn lòng tôn kính Phật cao tột thì tức là tiền đồn Phật Pháp còn đứng vững, tức là Phật Pháp còn tồn tại cho các thế hệ sau.
Cúi xin Phật gia hộ cho tất cả chúng con luôn giữ được lòng tôn kính Người tuyệt đối. Xin lòng tôn kính này sẽ lan truyền khắp thế giới mọi nơi.

FIRE, AND FOREST IN FLAME

Trong khi cả Úc châu đang bị lửa thiêu đốt hầu như tất cả các cánh rừng, ta nói một chút về LỬA và cách dập lửa. Thế Lửa là gì?
Lửa là luồng không khí nóng bốc lên trên. Luồng không khí đó nóng đến mức độ phát ra ánh sáng màu đỏ, hay vàng, và nhiều màu khiến mắt ta nhìn thấy được. Muốn hiểu Sức nóng là gì thì ta lại cần phải có một bài viết riêng để phân tích bản chất của Nhiệt nữa, thôi thì tạm nói nửa chừng ở khoảng giữa về Lửa thôi.
Nóng đến độ phát ra ánh sáng.
Nóng là sự chuyển động mạnh của các hạt, hay của các nguyên tử, phân tử của vật chất. Định nghĩa này cần được giải thích thêm vào lúc khác.
Nóng phát ra ánh sáng, mà Ánh sáng là Sóng điện từ.
Sóng điện từ có nhiều dãy tần số khác nhau. Có Sóng điện từ thấp hơn khả năng nhìn thấy của mắt con người. Có Sóng điện từ cao hơn khả năng nhìn thấy của mắt con người. Ở khoảng giữa đó thì Sóng điện từ bị mắt con người nhìn thấy được, và gọi là Ánh sáng.
Người ta có thể tạo ra Sóng điện từ bằng nhiều cách như dùng nam châm, dùng mạch điện tử. Riêng thiên nhiên thì tạo ra Sóng điện từ bằng Sức nóng. Sức nóng một khi đã làm cho phát ra ánh sáng của luồng không khí thì ta gọi là Lửa. Lửa có tính lây lan từ các vật liệu này sang vật liệu khác, miễn là vật liệu đó bị Đốt. Khái niệm đốt cháy này cũng cần được định nghĩa vào lúc khác.
Sức nóng làm bốc lửa, nghĩa là gây ra các luồng không khí nóng phát ánh sáng, phát ra Sóng điện từ.
Liệu có thể làm ngược lại, triệt phá Sóng điện từ đó thì làm tắt lửa chăng?
Triệt phá Sóng điện từ thì kỹ thuật ngày nay làm được rồi. Người ta có thể đặt máy phá sóng một khu vực nào đó và không ai liên lạc điện thoại di động được.
Nếu tìm các tần số thích hợp, pha sóng thích hợp, cường độ thích hợp, có thể nào ta chỉ cần phát Sóng điện từ đủ mạnh thì toàn bộ lửa trong khu vực đó sẽ tắt hết chăng?
Nếu Ý niệm này là đúng thì ta có thể khống chế đám cháy, không phải bằng vật liệu CỨNG như nước hay Khí carbonic nữa, mà sẽ khống chế đám cháy bằng công nghệ MỀM, chiếu Sóng điện từ vào đám cháy mà thôi.
Ai có khả năng mà nghiên cứu Ý niệm dập tắt lửa bằng Sóng điện từ, nếu thành công, sẽ cứu được nhiều tai họa cho thế giới lắm.

MỖI GIA ĐÌNH NÊN TỰ THỰC HIỆN

Vì ta chưa thực hiện giãn cách toàn xã hội, không biết ai quanh ta có mang mầm bệnh hay không, nên từ bây giờ toàn bộ các gia đình tự khởi động thực hiện việc chống lây nhiễm bằng cách:
- Dù ở trong nhà, tất cả mọi người vẫn đeo khẩu trang
- Đứng cách xa khi tiếp xúc với khách.
- Không trực tiếp dùng tay cầm đồ vật từ bên ngoài đưa vào mà chưa khử khuẩn.
- Không đưa tay lên mắt hay miệng, nhỡ đâu tay dính virus rồi sẽ xâm nhập nhanh.
- Nước rửa tay khắp nơi, thường xuyên dùng.
- Nhìn đâu cũng thấy virus.
- Cầu Phật gia hộ cho đừng ai bị lây nhiễm.
Cái này giống như ta cầm đèn chạy trước ô tô, Nhà nước chưa yêu cầu mà ta đã tự nguyện siết chặt việc chống lây nhiễm, cũng giống như năm trước WHO chưa yêu cầu mà Việt Nam đã siết chặt cơ chế chống lây nhiễm vậy. Nhờ thế mà ta thành công. Ta phải nhanh hơn virus một chút. Đừng đợi thấy có người nhiễm gần ta rồi ta mới thực hiện chống lây nhiễm. Virus vô hình không lường được, ta cứ làm trước cho chắc ăn.

NỖI NHỤC 

Chúng ta rửa được nỗi nhục mất nước, rửa được nỗi nhục đất nước chia đôi, rửa được nỗi nhục đất nước nghèo đói, nhưng không rửa được nỗi nhục rác vất bừa bãi ngoài đường hay sao?

_____

Có một người Ba Lan du lịch ba lô đến chùa Phật Quang nghỉ lại, nói rất thích đất nước và con người Việt Nam, nhưng trách dân Việt Nam bị cái lỗi xả rác bừa bãi làm xấu hình ảnh đất nước. 
Có ai nghĩ ra cách nào để khắc phục tình trạng này không ạ? Ta phải làm gì thật quyết liệt.

CÓ BỆNH NỀN THÌ CÀNG SỢ COVID

Người không bị bệnh nền, lỡ bị nhiễm covid, điều trị phục hồi, sau đó vẫn còn di chứng lâu dài. Còn người có bệnh nền, thường là tiểu đường, nếu bị dính covid thì khả năng trị lành là rất thấp. Do đó, đang trong mùa dịch, ai có bệnh nền tiểu đường nên cố gắng trị dứt để đề phòng bị nhiễm thêm covid thì rất cực cho y bác sĩ.
NGƯỜI BỊ TIỂU ĐƯỜNG sẽ thường xuyên bị cảm giác đói dày vò đến nỗi chỉ muốn nhai nuốt hết cả Trái đất. Cái cảm giác đói của bệnh tiểu đường và cái thúc đẩy của cơn nghiện ma túy là bằng nhau và nguy hiểm như nhau. Thấy đói đó, nhưng ăn vào thì từ từ cưa bỏ chân tay hết, mù mắt hết, và không còn có thuốc nào trị được nữa.
Cũng như ma túy, bản thân người nghiện phải dùng ý chí chịu đựng cơn thôi thúc tìm thuốc nạp vào, thà chết chứ không nạp thuốc nữa, sau đó dùng thêm các biện pháp hỗ trợ, thì sẽ cai nghiện thành công. Nếu không đủ ý chí chịu đựng cơn nghiện thì cuộc đời này xem như vất bỏ.
Người bệnh tiểu đường phải đủ ý chí chịu đựng cơn đói hành hạ, tưởng như sắp chết tới nơi rồi, nhưng không chết đâu, chỉ là ảo giác thôi. Cứ quyết tâm chịu đựng cho đến khi cơn đói đi qua, trích máu đo lượng glucose xem đã giảm chưa. Nếu chỉ số glucose hạ xuống mức cho phép thì hãy ăn. Nếu chỉ số glucose vẫn còn cao thì nhịn tiếp - xem ai thua cho biết.
Ngoài ra ta có thể dùng thêm các loại thảo dược hỗ trợ, tập luyện khí công, thì sẽ hết bệnh dần.

ĐẸP

Thành phố của tôi rất xinh đẹp, nếu trên đường phố không có rác. 
Người của thành phố tôi rất khả ái, nếu đi trên đường không xả rác.
Những dãy phố gợi cho tôi biết bao nhiêu kỷ niệm đẹp, nếu mỗi nhà không trưng trước mặt túi nhựa đựng rác.
Những cô gái những chàng trai của thành phố tôi đẹp biết bao, nếu biết cúi xuống nhặt rác.
Có vài cụ già làm cho thành phố tôi xinh đẹp, vì rảnh lại đi nhặt rác.
Dòng sông chảy qua thành phố thơ mộng biết bao nhiêu, nếu không lềnh bềnh rác.
Đáng lẽ tuổi thơ em sẽ êm đềm biết bao, nếu không phải đi lục lọi các thùng rác.
Chiếc ô tô kia sang trọng biết bao nhiêu, nếu không có cánh tay trắng trẻo thò ra xả rác.
Tôi ngỡ ngàng thất vọng biết bao nhiêu khi thấy anh chàng dừng xe giữa cầu ném xuống sông túi rác.
Tôi xấu hổ với khách nước ngoài khi họ bỉu môi nhìn đường phố của tôi có rác.
Niềm vui trong lòng tôi chợt biến mất vì sau lễ hội người ta ra về và để lại quảng trường đầy rác.
Chắc ai đó sẽ làm, nghĩ vậy nên người ta cứ xả rác.
Lòng tôi mãi buồn, vì ngoài kia vẫn còn quá nhiều rác.
Nhìn cổng trường xinh đẹp, ước gì trong đó dạy cho các học sinh trở thành các chiến sĩ mạnh mẽ chống lại việc xả rác.


LITERATURE EDUCATION

Dạy Văn không phải là chỉ có dạy kỹ thuật văn chương, mà phải là dạy cả Văn hóa đạo đức lối sống. Chính văn hóa mới là cái hồn của văn chương. Còn một mình văn chương chỉ là cái bề ngoài vô nghĩa.
Thầy cô giáo dạy môn Văn rồi cố gắng dạy nhiều về Văn hóa đạo đức lối sống thì sẽ đóng góp được nhiều điều tốt đẹp cho xã hội. Tính ra thầy cô dạy văn là những người có nhiều cơ hội xây dựng xã hội tốt đẹp hơn các môn khác nếu thầy cô chịu khó đưa nhiều điều đạo đức vào bài học. Đừng cứ trôi dạt ở các bài văn lãng mạn hay sự kiện mà ít tính giáo dục đạo đức mất thời gian.
Thầy cô cố gắng lấy nhiều các tác phẩm có tính giáo dục đạo đức sâu sắc để dạy sẽ có lợi cho học sinh và cuộc đời. Nếu phải phân tích tác phẩm thì khai thác tối đa các góc cạnh giáo dục đạo đức, bỏ qua các yếu tố tầm thường vô nghĩa khác.
Gần với môn Văn là ngoại ngữ, cũng dễ có cơ hội đưa kèm đạo đức lối sống vào dạy cho học sinh. Khó như Toán hay Lý mà còn có thầy giáo cài đạo đức vào dạy được mà.
Nói chung, làm thầy cô mà thiếu attaching đạo đức for education thì thiếu mất tâm hồn.

ĐỐT

Bầu khí quyển sẽ nóng lên khi có nhiều tỉ lệ khí carbonic trong đó. Nếu ta trồng nhiều cây xanh, cơ chế của lá cây, kết hợp ánh nắng mặt trời, sẽ thu gom carbonic vào giấu trong thây cây làm thành chất liệu gỗ. Càng có nhiều cây xanh, bầu khí quyển sẽ giảm dần lượng carbonic, và Trái đất sẽ mát mẻ hơn.
Bây giờ nếu ta chặt hạ cây xanh, nghĩa là làm ngưng quá trình hấp thu carbonic đi, rồi ta ĐỐT cháy gỗ, đốt lá cây, đốt cỏ, đốt rơm rạ... tức là ta giải phóng carbonic về lại bầu khí quyển, tức là làm cho Địa cầu nóng lên. Việc phá rừng, đốt gỗ, đốt thảm thực vật, là đẩy Địa cầu đến thảm họa.
Ngoài ra, đốt các chất hữu cơ khác như cao su, nhựa, vỏ xe, ny lông, giấy, nhiên liệu xăng dầu... cũng đều phóng thích nhiều carbonic vào khí quyển. Đốt rác tức là đốt hầu hết thành phần hữu cơ góp phần làm Trái đất nóng lên. Ai xử lý rác thải bằng cách đốt bỏ là sai lầm. Rác thải phải được tái chế chứ không được phép đốt bỏ hay chôn lấp.
Đi trên đường nhìn thấy dân đốt rơm rạ, thấy ai đó đốt rác nhựa khói đen kịt độc hại, ta biết rằng những người đó thiếu kiến thức vô tình hại chết sự sống Địa cầu. Chính quyền địa phương cũng thiếu trách nhiệm hướng dẫn ngăn cấm.
TẤT CẢ PHẢI ĐƯỢC TÁI CHẾ.

NGHE THUYẾT PHÁP 

Có 4 hạng người nghe thuyết pháp. 
Hạng thứ nhất, nghe thì nghe nhưng chẳng hiểu gì. 
Hạng thứ hai, nghe gì cũng chấp nhận, cũng tưởng là giảng sư nào nói cũng đúng. 
Hạng thứ ba, nghe biết phân biệt đúng sai, có giảng sư giảng đúng, có giảng sư giảng sai, có giảng sư vừa đúng vừa sai. 
Hạng thứ tư, nghe biết đánh giá mức độ tu hành nội tại của giảng sư, giảng sư nào có tu tập chân chính, giảng sư nào ít biết tu tập mà chỉ được phước lợi khẩu ăn nói lưu loát.

TẾT LÀ MỘT DI SẢN VĂN HÓA RẤT LỚN

Tết truyền thống của Á Đông theo lịch mặt trăng là một di sản văn hóa cực kì to lớn của người dân trong khu vực, nhất là của người Việt Nam ta. Tất cả mọi sinh hoạt, mọi tình cảm, mọi toan tính của con người đều bị chi phối bởi ngày tết. Tết cuốn mọi điều của cuộc sống con người vào đấy.
Ý nghĩa văn hóa lớn thứ nhất là có tính tâm linh. Đó là ngày con người kết nối với thần thánh, chuẩn bị cho một tương lai mới với khoảng thời gian của một năm mới, nên đủ nghi lễ phải thực hiện. Tết cũng là dịp tưởng nhớ tổ tiên, cúng kiếng, mời rước đưa tiễn thân thiết vô cùng. Tết cũng là những ngày được cho là dễ hiện ra những điềm báo trước cuộc đời, nên người ta hay tò mò bói toán (kể cũng vui)
Ý nghĩa văn hóa thứ hai là có tính xã hội, con người lúc đó buộc phải tìm cách cải thiện mối quan hệ với tất cả mọi người dù trước kia có trục trặc gì đó. Đặc biệt là quan hệ với gia đình là cốt lõi của mọi mối quan hệ, sự sum vầy, chúc tụng, quà tặng (lì xì là một biểu hiện của việc muốn củng cố tình cảm). Ai gặp nhau cũng phải vui, phải cười, phải chào hỏi. Nhờ vậy sự xung đột xã hội cũng giảm bớt. Tết có sức mạnh buộc mọi người phải cải thiện quan hệ xã hội, một cách tự nhiên, thiêng liêng.
Ý nghĩa văn hóa thứ ba là giáo dục đạo đức. Sự giáo dục này không có bài bản rõ rệt, mà trở thành tiềm thức của dân tộc. Mọi hành vi của con người phải cẩn thận chu đáo. Nhà cửa phải sạch sẽ đẹp đẽ. Quần áo phải tươm tất lịch sự. Câu chào tiếng nói đều phải đạt đến mức độ văn minh lễ nghĩa. Tết là dịp con người nâng cao tư cách của mình lên một chút.
Ý nghĩa văn hóa thứ tư là tạo niềm vui cho nhau. Những ngày tết không ai được xúc phạm ai, chỉ cố gắng làm cho nhau vui. Có nhiều cách thức tạo niềm vui cho nhau, nhưng đôi khi không khéo cuộc vui lại end up ở bài bạc, nhậu nhẹt, la hét, bây giờ thêm karaoke khủng bố hàng xóm. Làm sao tạo niềm vui cho nhau mà vẫn đàng hoàng lành mạnh là hay nhất.
Dĩ nhiên tết cũng tạo ra một số điều phiền toái, cũng trở thành áp lực khi ta không đủ điều kiện đáp ứng yêu cầu văn hóa lớn lao của tết. Tuy nhiên, nếu ta có lòng, nếu ta có phước, thì tết thật sự là quà tặng của tổ tiên để lại cho muôn đời sau. Ta hãy xem mỗi dịp tết là một lần ta improve ourselves về mọi thứ. Tết là cơ hội, và cũng là thử thách.


NGHI THỨC TỤNG NIỆM 

Hôm ở chùa Thiên Chánh nghe Người nói đã hơn 20 năm Việt hóa nghi thức tụng niệm rồi, bây giờ bắt đầu Anh hóa nghi thức (Englishize) để giới thiệu Phật giáo Việt Nam cho thế giới. Ta tự hỏi tại sao Người cứ mạnh mẽ đi trước như vậy, chịu bao nhiêu sự chống đối như vậy? Phải chăng chánh pháp luôn là cái gì khiến ta vượt lên một cách can đảm chăng. 
Nhìn lại nhiều nơi còn kẹt trong nghi thức cổ ngữ, tụng lên ít ai hiểu và khiến người ta xa chùa dần, thật đau lòng. 
Đến với Người, ta học được văn chương Việt Nam sang trọng đã đành, rồi ta bắt đầu học được tiếng Anh chuẩn mực đúng thời nữa, nên chẳng trách lớp trẻ trí thức vui không hết được. 
Nhưng Người cứ đi trước như vậy thì bảo sao chẳng cô đơn.

THƯỚC ĐO BẢN LĨNH ĐỊA PHƯƠNG

Lãnh đạo thành phố Hồ Chí Minh vừa có chỉ đạo về việc xử lý tiếng ồn, được nhân dân hoan nghênh nhiệt liệt.
Từ lâu ta cứ nghĩ tiếng ồn chỉ là chuyện nhỏ thôi, nhưng liên tiếp xảy ra nhiều án mạng liên quan đến tiếng ồn thì mọi người bắt đầu xét lại quan điểm. Con người vẫn hay giận nhau, ghét nhau, thù nhau, rất lâu, mà vẫn không làm gì gay gắt manh động đến mức vi phạm pháp luật. Thế nhưng chỉ vài phút nghe karaoke từ bên nhà hàng xóm là một cơn giận dữ tột độ khởi lên đủ để người cầm dao qua giết người, thì tiếng ồn quả thực tác động mạnh hơn người ta tưởng gấp nhiều lần.
Nhiều người đã dùng từ "tra tấn" để diễn tả sự khổ sở khi bị nghe âm thanh ngoài ý muốn. Hôm nay có một chính quyền đi đầu trong việc bảo vệ nhân dân thoát khỏi sự tra tấn của tiếng ồn, thì ai lại không vui mừng.
Ta có thể liệt kê nhiều loại tiếng ồn gây hại đến sức khỏe thể chất và tâm lý của mọi người như
- Hát karaoke để âm thanh lọt qua nhà hàng xóm
- Trước cửa hàng bày chiếc loa hát to để gây chú ý khách đi đường.
- Tiếng rao hàng rong bằng máy
- Tiếng cắt mài sắt thép, cắt gạch men, của công trình xây dựng
- Tiếng xe máy giao thông trên đường
- Tiếng máy mô tơ gia công sản phẩm trong xóm
- Xưởng làm mộc trong xóm
- Xưởng làm cơ khí trong xóm
- Và mấy em ở trọ nơi phòng không cách âm đang tập luyện thanh nhạc, đang tập thổi saxophone, tập kéo violon chưa rành nghe như ma rên...
Việc xử lý tiếng ồn quyết liệt là thước đo bản lĩnh của chính quyền địa phương.

VIRUS CORONA GÂY VIÊM PHỔI LÀ SAO

Các virus xâm nhập cơ thể rồi theo đường máu mà di chuyển khắp nơi trong cơ thể, tuy nhiên mỗi chủng loại virus sẽ chọn cho mình một destination để phát huy tác dụng. Nếu virus thích phát huy tác dụng ở máu thì ta bị nhiễm trùng máu. Virus tìm đến gan mà hoạt động thì ta bị viêm gan. Virus tìm đến ruột mới bắt đầu hoạt động thì ta bị viêm ruột. Virus tìm đến phổi mới bắt đầu hoạt động thì ta bị viêm phổi.
Tại sao virus chọn một bộ phận để hoạt động mà không hoạt động tràn lan? Cái này là bản năng tự nhiên của mấy bạn ấy chứ ta cũng không giải thích được tại sao. Chắc cũng do nghiệp của chúng sinh.
Riêng virus gây viêm phổi kỳ này, corona, thì có mức độ lây nhiễm nhanh, dễ, bay qua không khí đáp xuống cơ thể mới, nếu "may mắn" gặp được niêm mạc thì xâm nhập vào máu để tự nhân bản sinh sôi nảy nở rồi kéo về phổi để trình diễn khả năng. Các bạn nhanh chóng gây xơ, viêm, tê liệt các tế bào của nang phổi khiến cho phổi không trao đổi oxy và carbonic với máu được.
Virus gây tê liệt nang phổi thì cũng nhiều, nhưng tốc độ nhanh chậm khác nhau. Riêng chủng virus corona này tấn công nang phổi với tốc độ chớp nhoáng, chỉ vài ngày là toàn bộ phổi gần như bị tê liệt không trao đổi khí thở được nữa, bệnh nhân ngạt thở giãy giụa một chút rồi thôi.
Khi vừa bị nhiễm, còn ủ bệnh, chưa phát bệnh, người này đã ban rải virus cho chung quanh đều đặn mỗi ngày rồi. Đó là lý do ta khó kiểm soát đường đi của sự lây nhiễm. Không ai được chủ quan, ai cũng phải tập luyện nội công để tăng sức đề kháng, uống địa long để phòng và chữa bệnh do virus xâm nhập, tránh tiếp xúc trực tiếp với mọi người cho đến khi dịch bệnh được tiêu diệt hoàn toàn.
Mỗi người ăn uống khôn ngoan cho có sức khỏe, chọn thực phẩm lành mạnh, ăn chay là an toàn nhất. Thú rừng thường mang theo trong người nhiều virus độc hại nhưng cơ thể chúng không sao. Khi con người bị tiếp xúc với virus từ thú rừng thì lại không có sức đề kháng giống như thú rừng, virus bùng phát thành bệnh, và dịch bệnh.
Ngoài ra, những tâm lý thiện lành, cầu nguyện cho thế giới bình an hết dịch bệnh, cũng giúp cơ thể ta tăng sức đề kháng. Những nghĩa cử cao đẹp giúp đỡ lẫn nhau cũng có tác dụng giúp cơ thể ta tăng sức đề kháng.


LINH ỨNG 

Ta hãy bình tâm so sánh, hãy bình tâm đánh giá bằng lương tâm và trí tuệ, không dùng niềm tin, không dựa vào quan điểm của ai cả, hai điều này. Ta hãy xem thần thánh trên cao sẽ ủng hộ cho ai.
- Một là người cặm cụi cần mẫn tụng thần chú mà chính mình không hiểu gì, chỉ nghe truyền lại là linh lắm, có phước lắm. Tụng nhiều đến không còn thời gian để phụng sự cống hiến cho đời. 
- Hai là người dành vừa đủ thời gian để tụng kinh có nghĩa lý sâu sắc, tụng đến đâu thấm đến đấy, tụng đến đâu tâm hồn được chuyển hóa đến đấy. Sau đó dành nhiều thời gian để sống tử tế với mọi người, và ngồi thiền tập định. 
Ta đánh giá xem ai sẽ được ơn trên gia hộ nhiều hơn. Mà ơn trên gia hộ thì mới gọi là có linh ứng.

TRÁCH NHIỆM ĂN CHAY
VEGAN RESPONSIBILITY

Bây giờ việc ăn chay không phải là vì tín ngưỡng, không phải vì giữ dáng, không phải vì sở thích nữa, mà vì trách nhiệm với môi trường sinh thái toàn cầu. Các nhà khoa học đã chứng minh rất rõ rằng việc ăn thịt đã tạo ra quá nhiều carbonic làm ô nhiễm bầu khí quyển, mà khí quyển thì không có biên giới quốc gia.
Các nhà khoa học đã khuyến khích ăn chay để giúp giảm bớt ô nhiễm không khí. Những ai có học thức, có địa vị, có sự uyên bác, đều phải biết về thông tin này. Vì thế, chính những người có kiến thức, những người của công chúng, những người nổi tiếng, những người có quyền lực, lại chính là những người cần phải có trách nhiệm với môi trường trước hết bằng cách chuyển sang ăn chay. Những người kém học thức thì có thể chậm hiểu nên không biết được trách nhiệm của mình trong việc ăn chay để bảo vệ thế giới.
Quy trình chăn nuôi gia súc gia cầm lấy thịt đã làm phát thải ô nhiễm vào không khí với số lượng rất lớn, đồng thời cạnh tranh tiêu diệt các rừng cây vốn có chức năng ngăn chặn sự tăng cao carbon vào không khí. Chuyển sang ăn chay, việc chăn nuôi đổi qua trồng rau đậu, sẽ giúp làm giảm carbon vào không khí.
Có lẽ khoảng 10 hay 15 năm nữa, thế giới sẽ bắt đầu ra luật buộc ăn chay, chứ không còn "kêu gọi" sự tự giác nữa, giống như luật đã từng bắt buộc đội mũ bảo hiểm khi đi xe máy vậy
GO VEGAN, GO GREEN, FOR A BETTER PLANET.



TRÁCH NHIỆM LÀ BẢN CHẤT CỦA TÌNH YÊU THƯƠNG

Nếu thật lòng yêu thương, con người ta tự nhiên có trách nhiệm với đối tượng mà mình yêu thương. Yêu nước thì phải có trách nhiệm với đất nước. Yêu gia đình thì phải có trách nhiệm với gia đình. Yêu thiên nhiên thì phải có trách nhiệm với thiên nhiên. Tất cả mọi tình cảm đều như thế, tình vợ chồng, tình cha mẹ con cái, tình bạn bè, tình đồng đạo... đều kèm theo tinh thần trách nhiệm.
Ta có thể dùng tinh thần trách nhiệm làm thước đo tình cảm của con người, chứ đừng nghe miệng người đó nói. Bao nhiêu lời ngọt ngào cũng vô nghĩa nếu thiếu tinh thần trách nhiệm với nhau.
Khái niệm Từ Bi trong đạo Phật cũng phải lấy tinh thần trách nhiệm mà đánh giá. Ta quán từ bi yêu thương tất cả chúng sinh, nhưng rốt cuộc ta làm được gì cho chúng sinh, hay chỉ là suy nghiệm mà không làm gì cả. Đau khổ của chúng sinh là vô hạn, và nếu lòng thương yêu của ta cũng là vô hạn, ta mãi mãi không mệt mỏi làm mọi điều lợi ích cho chúng sinh.
Ta hiểu đạo, yêu đạo, cũng phải có trách nhiệm với đạo pháp, để đạo pháp trường tồn cho chúng sinh nương tựa. Ta yêu huynh đệ, ta phải có trách nhiệm với huynh đệ, giúp huynh đệ được thuận lợi tiến tu.
Càng yêu thương nhiều thì sẽ càng vất vả, nhưng không thể sống mà không yêu thương ai. Thôi thì ta chấp nhận vất vả để yêu thương được tất cả chúng sinh.




GIAO TIẾP BẰNG TIẾNG ANH

Người bản xứ cả ngày nói chuyện với nhau bằng tiếng Anh, suy nghĩ bằng tiếng Anh, đêm nằm mơ cũng speak English. Ta học tiếng Anh chỉ vài phút mỗi ngày, hoặc vài buổi mỗi tuần, thì rất khó đạt được khả năng giao tiếp tiếng Anh thành thạo tự nhiên lưu loát được.
Vì thế, muốn đủ khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh thì ta phải tự mình xoay sở làm sao cho tăng thời gian sử dụng tiếng Anh trong ngày lên thật nhiều. Các khóa học hứa hẹn bảo đảm giao tiếp bằng tiếng Anh trong vòng bao nhiêu giờ theo học thì, xin lỗi, chỉ là nói cho vui. Ta theo học thì cứ học, nhưng vẫn phải tự xoay sở tìm cách tăng thời gian sử dụng tiếng Anh lên càng nhiều càng tốt. Học tiếng Anh thì cứ phải học cả đời ấy mà.
Tăng thời gian sử dụng tiếng Anh nghĩa là khi thì nói chuyện, khi thì nhắn tin, khi thì đọc sách báo, khi thì nghe file audio... Trong túi lúc nào cũng có cái gì liên quan đến việc học tiếng Anh, rảnh là lấy ra đọc.

I CARE A LOT là tên một bộ phim gây tiếng vang hiện nay. Nội dung phim nói về thủ đoạn một cty chuyên chăm sóc người già do một nữ giám đốc điều hành. Cty này móc nối với các bác sĩ lão khoa và đi tìm các con mồi là những người già có tài sản. Rồi bác sĩ sẽ nộp đơn lên tòa xin giám hộ cho đối tượng "già yếu" không đủ sức tự chăm sóc bản thân mình nữa. Bác sĩ giới thiệu với tòa về Cty có năng lực chăm sóc đáng tin cậy. Tòa nghe trình bày hợp lý nên chấp nhận. Cầm giấy của tòa, Cty "chăm sóc người già" đến nhà bưng đối tượng vào dưỡng lão và sau đó họ chiếm hết tài sản, thậm chí cấm con cái của đối tượng tiếp xúc can thiệp.
Bộ phim này cho thấy kẽ hở rất lớn của luật pháp:
- Bác sĩ có bằng cấp chuyên môn nên tiếng nói được tòa chấp nhận, không ngờ bác sĩ vẫn có thể là ác quỷ.
- Công ty hay cá nhân làm việc từ thiện chăm sóc người già vẫn có thể là bọn cướp tàn ác.
- Quan tòa công minh chính trực vẫn có thể là nạn nhân ngây thơ khờ dại của một nhóm lừa đảo chuyên nghiệp. Quan tòa chỉ nghe mà không có biện pháp kiểm tra riêng, rồi nghĩ rằng mình đủ sức phán đoán đúng sai ngay công đường. 
- Cảnh sát cứ nhắm mắt làm theo trát tòa ép người già vào dưỡng lão vẫn có thể vô tình tiếp tay cho kẻ thủ ác.
- Con cái nổi giận vì cha mẹ bị bê đi, tài sản thừa kế bị chiếm đoạt, không biết nói lý lẽ trước tòa, vẫn có thể là nạn nhân của sự lừa đảo mà tòa đã quay lưng với họ.
Bộ phim cho ta nhiều suy nghĩ về luật pháp, ngay cả luật pháp tại Mỹ, vẫn không phải là an toàn cho người dân. Ta cần cảnh giác nhiều hơn. Luật pháp, Tòa án, Viện kiểm sát cần cảnh giác nhiều hơn nữa để bảo vệ công lý, và bảo vệ người vô tội.



TRIỆU ĐÓA HỒNG 

Nàng thì ở lầu hoa đầy trăng gió 
Mơ về mây núi thắm hoa hồng 
Chàng thì dệt vần thơ bờ sông vắng 
Tim nhớ thương ai vùi giấc nồng. 
Cũng rất muốn đi xe ôm để dành tiền mua hoa thắm 
Nhớ bóng dáng bao em thơ đi lang thang nhà không có 
Sẽ rất tiếc qua hôm sau hoa xinh kia rồi khô héo 
Có biết chắc bao yêu thương trong tim ai sẽ phai tàn.

PHÁP MÔN

Có những pháp môn tu hành một khi được nhiều người tu theo thì sẽ làm cho Phật Pháp hưng thịnh.
Có những pháp môn tu hành một khi được nhiều người tu theo thì sẽ làm cho Phật Pháp suy tàn.
Có những pháp môn tu hành một khi được nhiều người tu theo thì sẽ làm cho Phật Pháp hoại diệt.
Có những pháp môn tu hành một khi được nhiều người tu theo thì sẽ làm cho Phật Pháp biến dạng thành ngoại đạo.
Thiền định hướng về Vô ngã, càng tu càng mở lòng vị tha giúp người, càng cẩn thận khiêm nhu, càng khiến công đức tăng trưởng, nên góp phần làm cho Phật Pháp bền vững hưng long.
Thiền định hướng về siêu ngã, được chút xíu kết quả đã tự cho mình là bất sinh bất diệt, không quan tâm đến cuộc đời, chẳng bận tâm làm các việc công đức, nên góp phần làm cho Phật Pháp suy tàn.
Không ngồi thiền tập định nữa, tìm lối tu dễ hơn, lúc sống không thể có kết quả gì, nên hứa hẹn cảnh giới sau khi chết, càng tu càng xa rời thực tế cuộc sống, chỉ đợi chờ cái chết mà thôi, nên góp phần làm cho Phật Pháp đi vào hoại diệt.
Không gây tạo công đức, không tịnh hóa nội tâm, không hiểu sâu luật Nhân Quả, chỉ tin vào chú thuật, dồn thời gian cho trì tụng chú thuật, nên càng tu càng khiến cho Phật Pháp đi vào biến dạng mê tín mà thôi.
CULTIVATION METHODS (Pháp môn)

There are cultivation methods, once many people follow which, they will make the Buddhist Dharma flourishing.
There are cultivation methods, once many people follow which, they will make the Buddhist Dharma declining.
There are cultivation methods, once many people follow which, they will make the Buddhist Dharma perished.
There are cultivation methods, once many people follow which, they will make the Buddhist Dharma deformed into a pagan.
Meditation oriented towards the Selflessness, the more cultivation by expanding altruistic heart of helping people, careful and humble, the more merit it grows, therefore it contributes to make the Buddhist Dharma lasting and develop stably.
Meditation oriented towards the super self, just having a little bit of the result but claiming to be immortal, not caring about life, not paying attention to do merit, therefore it contributes to the decline of the Buddhist Dharma.
No meditation and samadhi any more, finding easier way to cultivate, getting no results when living, so promising good realm after death, the more cultivation in this way, the more far away from the reality of life, just waiting for death, therefore it contributes to make the Buddhist Dharma perished.
Not creating merit, not purifying the interior, not understanding the law of Cause and Effect, only believing in mantra, spending time to recite mantra, so the more such cultivation method is done, the more it make Buddhist Dharma deformed into superstition.



GIỚI SÁT SINH (English Below)

Từ nay phải được diễn giải là Không được giết hại chúng sinh vô tội, không được gây tổn hại các bậc hiền thiện.
Như vậy thì mới không mâu thuẫn với hoạt động của các chiến sĩ bảo vệ tổ quốc an ninh trật tự xã hội. Nghĩa là ta ngầm hiểu việc trấn áp tội phạm, tiêu diệt kẻ xâm lược không phải là phạm giới, mà chính là công đức. Mà như vậy thì cũng giúp cho tinh thần Hộ Pháp mạnh mẽ lên không rụt rè do dự nữa.

Translate into English:
Today, “Not to take Life” must be explained not to kill all sentient beings, not to harm the good man.
So it doesn’t contradict to the activities of soldiers and police who are protecting the country and security of social. It means we implicitly understand that suppressing crimes or killing the invaders is not only violating the rule for the Buddhist but also virtue. It also helps the spirit of Dharma defenders stronger and stronger.

MỘT NGÔN NGỮ CHUNG

Đôi khi ta trăn trở tại sao thế giới không nói chung một ngôn ngữ cho mọi người đỡ tốn công sức, thời gian và tiền bạc. Cái giá phải trả cho việc hiểu được nhau qua sự bất đồng ngôn ngữ là rất lớn. Nếu có một ngôn ngữ chung, thế giới có lẽ đã có bộ mặt khác hơn bây giờ.
Nhưng ngôn ngữ nào sẽ được chọn là ngôn ngữ chung cho thế giới?
Ta dễ dàng tìm ra câu trả lời là rất nhiều nước lớn đều muốn ngôn ngữ của mình sẽ được chọn là ngôn ngữ chung, Anh Mỹ, Trung quốc, Nga, Pháp, Tây Ban Nha, Arab. Nếu ngôn ngữ nước nào được chọn làm ngôn ngữ chung thì nước đó có nhiều lợi thế, chỉ cung cấp giáo viên dạy ngôn ngữ là đã có được bao nhiêu công ăn việc làm cho dân.
Chính vì thế nên các nước đều ngấm ngầm ngăn cản ngôn ngữ nước khác được phát triển lan rộng, ngấm ngầm vận động truyền bá ngôn ngữ nước mình. Người thiệt thòi là toàn nhân loại.
Ước gì các nhà lãnh đạo có trách nhiệm hãy khách quan xem xét, chấp nhận ngôn ngữ nước mình không được chọn, để thế giới sớm có một ngôn ngữ chung.




Translate into English:
A COMMON LANGUAGE 
Sometimes we wonder why people all over the World do not use a common language for communication. It could reduce wasting time and money. It’s such a heavy price to pay for understanding through the language barrier. If there were a common language to be used worldwide, the World might have another aspect that is better than today.
But what language should be chosen to be common in the World?
It’s easy to find out the answer that there are so many nations in the World wanting their language to become common: Britain, America, China, Russia, France, Spain, Arabic...There are lots of benefits for the nation whose language is selected. They may create so plenty jobs for their citizens by only providing employees to teach their language.
Hence, the nations always latently prevent the worldwide developing of other nations’ language. They latently promote the popularity of their own languages. It’s a disadvantage for human beings.
We wish that responsible leaders could objectively consider and be happy if their nations’ language is not selected. Such an agreement will help to make a common language for the World soon.

BUÔN NGƯỜI 
HUMAN TRAFFICKING

Ban đầu chúng làm quen chiếm cảm tình và niềm tin của ta, nếu cần thì thiết lập quan hệ tình ái và tình dục. Tiếp theo chúng giới thiệu về đường dây đưa người đi lao động ở nước ngoài, lương cao, việc nhàn, với những cam kết như an toàn, bảo đảm, thân tình, uy tín, nhiều lần đã thành công, chỉ chọn người quen mà thôi.
Tiếp theo chúng đưa ra giá hữu nghị khoảng 1 tỷ đồng, cam đoan là qua đó làm 6 tháng là dư sức lấy vốn lại.
Khi đưa tiền và rời đi trong bí mật, bất ngờ hiện ra các tên sát thủ hung dữ buộc mỗi người phải vâng lời không được cãi.
Đến trạm trung chuyển, bọn chúng phân loại đoàn người để xin chỉ đạo từ đâu đó. Đoàn người sẽ được chia thành các loại như sau:
- Người mổ lấy nội tạng bán cho thị trường ghép tạng chợ đen.
- Người đưa đi phục vụ hoạt động mại dâm.
- Người đưa đi các nông trường lao động khổ sai không có lương, trồng cần sa, hầm mỏ chui.
- Người đưa đi đào tạo làm trộm cướp...
Mọi người được cho vào container để di chuyển quanh co ngoằn ngoèo tránh các trạm kiểm soát biên giới. Nếu không tránh được trạm thì container được bật máy lạnh xuống âm 20 độ để máy dò thân nhiệt của trạm không nhìn thấy hơi nóng con người bên trong mà cho qua. Hầu hết chết vì giai đoạn âm 20 độ kéo dài bên trong container.
Thiên đường ảo vọng tan theo mây khói.

CHỪNG NÀO THỨC TỈNH
(When would you be awoken?)

Không phải mọi thứ gì lấp lánh đều là kim cương. Không phải mọi thứ gì có vị ngọt đều là đường. Không phải mọi nụ cười thân thiện đều là chân thành yêu thương. Không phải mọi bài kinh có chữ Phật thì thật sự do Phật thuyết.
Sau Phật vài trăm năm đã xuất hiện những bản kinh mới, không phải do Phật thuyết, nhưng tác giả gài vào đó câu chuyện y hệt như của Phật thuyết. Từ đó, phong trào tự soạn kinh mượn danh Phật kéo dài ngót nghìn năm sau nữa mới dừng lại.
Những bản kinh mượn danh Phật này có khi có những ý tưởng khá hay, phát triển thêm đạo lý từ thời Phật còn tại thế, nhưng cũng thật sự có những bản kinh rất tào lao bẻ cong mất cái cốt lõi giải thoát giác ngộ của Phật dạy từ ban đầu.
Ngày nay, ai học Phật mà không hiểu rõ lịch sử của Phật giáo, không biết rõ kinh nào đúng của Phật thuyết, không biết rõ kinh nào chẳng phải Phật thuyết, thì người đó CHƯA AM HIỂU ĐẠO PHẬT, dù bằng cấp cao đến đâu.
Rất nhiều chùa đã trì tụng các bản kinh không phải do Phật thuyết từ nhiều đời qua. Các bản kinh đó được truyền thừa với tất cả lòng sùng kính yêu quý. Tứ chúng đã dành rất nhiều thời gian công sức trong cuộc đời mình để trì tụng các bản kinh đó. Bây giờ nếu ai nói cho các vị biết sự thật rằng các bản kinh đó không phải do Phật thuyết, thì các vị sẽ có một trong hai thái độ:
- Một là giận dữ cực độ quyết lòng bảo vệ niềm tin của mình với bất kỳ biện pháp nào
- Hai là chấp nhận sự thật và tột cùng đau khổ.
Nhưng đến thời đại văn minh này thì ta đành phải chấp nhận sự thật. Cái gì là sự thật thì phải là sự thật. Dù ta có yêu quý đến bao nhiêu các bản kinh được truyền thừa qua nhiều đời, thầy tổ tông môn, nhưng không phải Phật thuyết thì phải chấp nhận là không phải Phật thuyết.
Làm sao dám khẳng định bản kinh nào không phải Phật thuyết?
Các nhà khoa học lịch sử, khoa học xã hội, khoa học khảo cổ, khoa học ngôn ngữ đủ sức chứng minh điều đó. Mỗi thời đại con người có cách hành văn khác nhau, có bối cảnh xã hội khác nhau, có dấu vết lịch sử khác nhau. Đối chiếu ngôn ngữ, nhân vật, hoàn cảnh... ta dễ dàng tìm ra bản kinh đó xuất hiện trước tác vào thời kỳ nào.
Đã đến lúc tứ chúng phải THỨC TỈNH chấp nhận sự thật để điều chỉnh sự tu hành của mình cho đúng với ý Phật từ thuở ban đầu. Các bản kinh sau Phật thì giống nhau ở điểm tự khen mình siêu việt phi thường. Các bản kinh thời Phật thì sâu sắc giản dị và khiêm tốn hơn.
Hiểu được bản kinh nào đúng hay không đúng của Phật thuyết, đó là SỰ THỨC TỈNH VĨ ĐẠI cần phải có.


Translate into English:
BEING DISABUSED GREATLY
Not everything that sparkles can be diamond. Not everything that is sweet can be sugar. Not every friendly smile can be sincere. Not every Buddhist chant that has the word Buddha is taught by Buddha in fact.
There appeared some new Buddhist texts which had not been taught by Buddha. However, the authors of those texts integrated the narratives which are highly similar to those told by the Buddha. Since then, there was a trend of creating Buddhist texts in the name of Buddha which lasted for a thousand years.
Sometimes, the chants that borrowed Buddha’s glory have interesting idea, expand Buddha’s teaching as He was still alive. But there are many crap chants that bend the goal of spiritual enlightenment and liberation as the Buddha taught in the origin.
Nowadays, if those who follow the Buddha without understanding history of Buddhism, do not know if chants are original Buddha’s teaching or not, they DO NOT UNDERSTAND BUDDHISM, regardless how their certificates are.
From generation to generation, monks and nuns in pagodas have been chanting various versions of sutras that are not taught by the Buddha. Those chants are inherited with all reverence. Buddhists spent so much time and effort in their lives for chanting furious of sutras. Now, if someone tells them the truth that the versions are not Buddha’s original teaching, they will have one of two attitudes:
- Being furious and protect their faith pronounced with all solutions.
- Accept the truth and being extremely heartbroken
But now is the civilized age, we must accept the truth. What is truth must be truth. Although how we esteem those chants that inherited through many lives, masters, ancestries, if those are not Buddha’s original teaching, we must accept that is truth.
How to affirm which chant is not Buddha’s original teaching?
The historian, social scientist, archaeologist, linguist have enough abilities to demonstrate. The usage of languages, social environments and contexts, historical marks through ages are different. By comparing languages, characters, contexts... we can easily find out when a chant is written.
It’s time for Buddhists to disabuse, accept the truth to fix our cultivation to be matched to Buddha’s original teaching. The chants after Buddha’s life often self-praise that they are transcendent as the same, but Buddha’s original teaching is more incisive, simpler and more modest.
Knowing if chants are right from Buddha’s teaching or not is such a GREAT BEING DISABUSED that we MUST have.

CHỐNG PHÁ CHỐNG ĐỐI

Chống phá và Chống đối khác nhau. Chống phá có hàm ý hành động, tấn công, rất nguy hiểm. Chống đối có hàm ý bày tỏ quan điểm ngược lại của cá nhân mình, và cũng có ý lôi kéo thêm nhiều người cùng chống.
Thường thì chống đối đi trước, lôi kéo được nhiều người rồi mới chuyển qua giai đoạn chống phá. Hiện nay giặc đầu tư ráo riết giai đoạn gây dư luận chống đối vì nóng ruột muốn chuyển sang giai đoạn Chống phá. Để lâu quá thì sẽ phát sinh hiệu ứng Putin.
Hiệu ứng Putin nghĩa là, ban đầu Putin chỉ là một tổng thống thay thế Yeltsin, và có thể bị thay thế bởi một tổng thống khác sau đó. Tuy nhiên tài năng của Putin đã làm thỏa mãn được niềm tự hào của người Nga, và bây giờ họ xem Putin là lãnh tụ không thể thay thế nữa.
Nước ta cũng vậy, đang vững bước đi lên, có "nguy cơ" sẽ trở thành một niềm tự hào của lịch sử dân tộc muôn đời sau. Nếu thế lực xấu chống phá không kịp thì họ sẽ đau khổ vô cùng.
Tuy nhiên, để có thể "giúp" cho họ chống phá chống đối thành công thì dân ta phải dễ lạc lòng, phải nhẹ dạ, phải hơi ngu một chút, nghe nói xấu Nhà nước mình thì phải hoang mang mới được. Còn những ai không bị hơi ngu, không bị nhẹ dạ, không bị lạc lòng, thì nên có thái độ quyết liệt trả lời giải thích cho các kẻ làm loa cho giặc rằng:
- Nếu bạn cho rằng Nhà nước chúng tôi sai lầm thì chính bạn mới là người sai lầm. Chúng tôi tuyệt đối tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước chúng tôi.
- Nếu Nhà nước chúng tôi còn điểm nào chưa tốt thì toàn dân chúng tôi sẽ chung tay góp sức cùng với Nhà nước sửa lại cho tốt, vậy thôi. Vì thế xin vui lòng đừng nuôi ảo tưởng Chống đối rồi Chống phá đất nước chúng tôi.

HỌ ĐÃ BỊ BẮN CHẾT NHƯ THẾ NÀO

Họ không bị bắn chết bằng súng và đạn, vì thế họ không mất một giọt máu nào, vẫn sống nhăn. Tuy nhiên, họ đã mất đi dòng máu yêu nước, họ đã vỡ mất phần não thông minh. Bây giờ họ bị lừa dối bởi những luận điệu xảo trá được các thế lực thù địch bơm vào, bắn vào, dội vào đất nước này hàng ngày. Họ không đủ bản lĩnh để phản biện nên bị thuyết phục và nghĩ bậy theo để tiếp tay cho kẻ xấu chê bai đất nước mình, chê bai lãnh đạo mình.
Có một lần, một du khách Mỹ hỏi mấy người VN, nền giáo dục VN ra sao. Thế là mấy người VN đó xúm lại mạt sát giáo dục VN thậm tệ. Nghe xong, ông khách Mỹ đó nói rằng ở Mỹ, 14 phần trăm người lớn không biết đọc, ở VN là bao nhiêu.
Đáp án, 0,3 phần trăm rơi vào vùng núi cao.
Nhiều teachers từ VN sang Mỹ dạy tại các đại học Mỹ, các bạn có biết không. No biết, và chưng hửng.
Họ đã bị bắn chết như thế, vì không đủ sức phản biện các lập luận xấu chống phá chế độ ta được biên soạn kỹ lưỡng trong các văn phòng chuyên nghiệp.
Để đủ sức bảo vệ đất nước này, thì ta phải quyết lòng bảo vệ chế độ chính trị này. Để đủ sức bảo vệ chế độ chính trị này thì ta phải, nói thật, làm fan cuồng cho chế độ luôn. Thái độ lừng khừng không quyết liệt thế nào cũng có ngày bị bắn chết.
I love my leaders. I love my country. I also love you, the ones who are shot dead by bad words.

NIỆM PHẬT CŨNG LÀ THIỀN?

Câu nói này để an ủi những người nông dân nghèo khổ ít học khoảng 1500 năm trước. Còn đối với một vị tăng hay một phật tử trí thức thì không được phép hiểu như thế.
Thiền của Phật là cả một hệ thống đạo lý cao siêu, trí tuệ, khó thực hành, có khả năng đưa đến thánh quả siêu phàm. Phật giảng về thiền định dhyanna trong rất nhiều bài kinh, Thân hành niệm, Tứ Niệm Xứ, Quán Nhập Tức Xuất Tức, Sa Môn Quả... nhiều lắm không kể hết. Những ai quyết tâm nghiên cứu và tu tập theo Phật Pháp thì phải rất tập trung, rất chuyên nghiệp, rất tinh tấn mới có thể nếm phần nào cái thiền vị thiêng liêng đó.
Mà phải cao siêu khó khăn như thế thì thánh quả mới siêu việt khỏi thế gian tầm thường được. Còn tu dễ dàng, đơn giản, không cần trí tuệ đức hạnh gì lắm thì nếu có kết quả cũng chỉ là bình thường thôi.
Ngày nay khi khoa học đã tiến bộ quá xa thì tôn giáo cũng bị thử thách ác liệt. Những giáo điều tín điều nào không thỏa mãn được tri thức của con người thì sẽ bị đào thải. Trong đạo Phật cũng thế, những giáo lý ngây ngô đơn giản sẽ không thuyết phục được người trí thức hôm nay. Nhất là các tu sĩ thì sự đòi hỏi về trí tuệ, giới hạnh, thiền định lại càng rất cao xa.
Nếu muốn phát triển Phật Pháp thì các vị phải đi con đường của trí tuệ để đủ sức đương đầu với sự tiến bộ của khoa học như Einstein đã nói.

NÓI CHUYỆN VỚI CHÚA

Chúa hiện ra hỏi:
- Con muốn gặp ta có việc gì?
Người thanh niên mếu máo:
- Lạy Chúa lòng lành, đời con quá đau khổ, xin Chúa xót thương cứu vớt.
Chúa bảo:
- Thế con đã từng cứu giúp ai trong cơn hoạn nạn khổ đau chưa?
- Con khổ quá, thân mình lo chưa xong, còn có thể giúp ai hở Chúa.
- Cái bí quyết nằm ở chỗ đó, khi mình đau khổ mà vẫn cố gắng giúp người khác thì đau khổ của mình sẽ hết. Ta không giúp con hết đau khổ, ta chỉ hỗ trợ cho con giúp người khác hết đau khổ.
- Hic hic... Thưa Chúa lòng lành, tại sao không ai thương con chân thành lâu dài bền bỉ cả, ai cũng bỏ con cả?
Chúa bảo:
- Chừng nào con còn đem đến hạnh phúc, lợi ích cho người ta thì người ta còn yêu thương con. Vì thế con đừng đòi hỏi người ta phải yêu thương mình lâu dài, mà hãy đòi hỏi mình phải đem hạnh phúc lợi ích cho người ta lâu dài. Những ai đến với con đều phải được nhận thêm nhiều lợi ích vật chất và tinh thần, đều phải tăng trưởng đức hạnh. Nếu con làm được như thế thì nhiều người sẽ yêu thương con bền bỉ.
Người thanh niên hỏi:
- Lạy Chúa lòng lành, làm sao con có công ăn việc làm ổn định để nuôi sống bản thân?
- Nãy giờ con toàn hỏi cho mình không, con còn ích kỷ sâu thẳm trong tâm thì làm sao đời con hạnh phúc được. Đâu phải ai cũng có cơ hội được gặp ta, sao con lại gặp ta mà chỉ hỏi những điều vụn vặt thế. Hãy hỏi cái gì lớn lao để ta thấy tâm hồn con có đức hạnh đi.
- Dạ, con xin lỗi, lạy Chúa lòng lành, đất nước này sẽ ra sao?
- Thế con có yêu đất nước của con không?
- Dạ có ạ, lạy Chúa.
- Nếu con có yêu nước thì hãy yêu hết nhân dân đồng bào của con, vượt khỏi ranh giới tín ngưỡng. Đó là tình yêu mà ta muốn con phải có cái đã. Rất nhiều người nhân danh ta rồi chia rẽ ghét bỏ người khác, thật là tệ hại.
- Lạy Chúa lòng lành, nếu những kẻ không tin Chúa thì con làm thế nào ạ?
- Nếu có ai không tin ta là tại vì các tín đồ của ta không cư xử đúng với ý của ta. Chúng chỉ cư xử theo ý của chúng nhưng lại nhân danh ta.
- Lạy Chúa, đêm Noël này Chúa sẽ ở đâu?
Chúa bảo:
- Ta sẽ ở nơi mà mọi người biết yêu thương nhau không phân biệt kỳ thị gì cả...

VUI CẨN THẬN

Ta có tâm hòa đồng nên cũng chia vui với tôn giáo bạn nhân ngày Giáng sinh, nhưng phải làm sao nêu ra được cái quan điểm lý tưởng giác ngộ của đạo Phật chứ đừng hùa theo rồi mất mình. Có thể Chúa Jesus là một bậc thánh, nhưng với trình độ của con người thời đại đó, khu vực đó, Chúa đã không thể nói về giác ngộ vô ngã thiền định cao siêu một cách cụ thể được. Đây vẫn là chỗ ta không thể trông cậy được. Phải là Giác ngộ thì con người mới thoát được đau khổ. Ta mừng Giáng sinh, nhưng sẽ nguyện cầu cho tất cả nhân loại cùng hướng về mục tiêu giác ngộ vô ngã.

TÂM LÝ SỢ HÃI

Những ngày qua khi nghe tin công khai về các trường hợp lây nhiễm mới, rất nhiều người đã hoảng sợ và phản ứng tiêu cực. Chưởi bới, kỳ thị, vét hàng siêu thị, xua đuổi sinh viên y đang ở trọ... Tất cả phản ứng tiêu cực đó đều bắt nguồn từ tâm lý SỢ CHẾT.
Thế chết là cái gì mà đáng sợ đến thế?
Thứ nhất, một trong những bản năng tự nhiên của mọi loài là Ham sống sợ chết. Ai cũng xoay xở bảo vệ mạng sống, làm đủ cách để được sống, thậm chí chịu nhục nhã để được sống, thậm chí làm các chuyện tội lỗi để được sống. Ham sống quá rồi đôi khi vì cái sống mà ta chịu đựng những giá trị không đáng để sống.
Thứ hai, ta còn những dự định chưa làm xong, còn tiền của chưa sắp xếp hết, nếu chết bất ngờ thì quá khó chịu.
Thứ ba, nếu chết bất ngờ thì phải chia ly mất mát người thân yêu...
Dù có nhiều lý do để biện minh cho việc ham sống sợ chết, nhưng tâm lý sợ chết cũng là một tâm lý yếu đuối. Đạo Phật dạy cho đệ tử cách vượt qua tâm lý hèn yếu đó bằng cách mỗi ngày đối diện với cái chết, suy nghiệm về cái chết như là một điều tất yếu, có thể đến bất cứ lúc nào. Chính nhờ đối diện với cái chết mỗi ngày mà hành giả bình thản trước tất cả. Chết còn không sợ thì sợ cái gì nữa.
Khi không còn sợ chết thì ta không hoảng loạn nữa, trong cơn biến động, ta sẽ là người bình tĩnh nhường nhịn và giúp đỡ mọi người. Cái tâm lý bình tĩnh và yêu thương đó sẽ có một tác dụng mầu nhiệm.
Có lần ở xứ Vesali bị dịch bệnh bùng phát, người chết tràn lan. Phật đã dạy một bài kệ tụng cho dân chúng. Nhờ tụng bài kệ này mà dịch bệnh bị đẩy lùi biến mất. Thế cơ chế khoa học của bài kệ tụng này là gì mà có thể xóa hết dịch bệnh?
Có những nơi bị ruồi sinh sản tràn ngập, tấn công, bay bám vào thức ăn, bay bám vào người cực kỳ khó chịu. Muốn diệt ruồi, chẳng ai ngu dại đem tên lửa đại bác mà bắn chúng. Chúng có kích thước nhỏ, di chuyển cơ động, dùng vũ khí to lớn không thích hợp. Lấy dao mổ trâu mà giết ruồi là sai, thành ngữ xưa đã nói thế. Muốn bắt giết ruồi cần có những phương pháp thích hợp hơn, tinh tế hơn, thông minh hơn, phù hợp hơn.
Virus cũng vậy, kích thước nhỏ quá, xâm nhập khéo léo quá, tự phân bào sinh sôi thông minh quá. Dao mổ trâu không giết được virus đã đành, mà thuốc kháng sinh cũng không nhúc nhích được nó. Phải tự làm tăng sức đề kháng của cơ thể để cơ thể tự chiến đấu chống lại virus.
Có một cơ chế khác nữa để tiêu diệt virus độc hại, đó là tần số sóng não, rất nhỏ nhiệm, rất hiệu quả. Khi não phát ra những tần số tích cực thì virus với kích thước nhỏ xíu ở cấp độ phân tử bị tổn hại suy yếu.
Nếu não tiếp tục phát ra những ý nghĩ tiêu cực, sợ chết, ích kỷ, vơ vét, độc ác, thì virus được tăng thêm sức mạnh để sinh sôi nảy nở.
Nếu não phát ra những ý nghĩ thiện lành tích cực, yêu thương, tử tế, vị tha, thì virus dịch bệnh bị suy yếu rồi tan biến.
Nếu mỗi ngày ta ngồi yên, nguyện lòng yêu thương tất cả, cầu nguyện cho thế giới hòa bình đạo đức, cầu nguyện cho mọi người mọi loài yêu mến nhau, khởi lòng tôn kính các bậc thánh siêu phàm, thì sóng não này sẽ gây ra một hiệu ứng bất lợi cho virus trong cơ thể, khiến cho virus bị suy yếu rồi biến mất.
Đây chính là cơ chế khoa học của bài kệ tụng mà Đức Phật đã dùng để diệt trừ dịch bệnh cho xứ Vesali ngày xưa.


-----
FEAR MIND

The past few days when I heard public news about new infections, a lot of people were freaking out and responding negatively. Boi, weird, supermarket suit, chase medical students who are staying inn... All that negative reactions are derived from SCARED OF DEATH.
So what is death so scary?
First, one of the natural instincts of every species is the living Ham scared of death. Everyone manages to protect their lives, do enough ways to live, even humiliated to live, even do sinful things to live. Lust lives too much sometimes because of the life we tolerate values that are not worth living for.
Second, we have unfinished plans, but the money is not arranged, if you die unexpectedly, it's too uncomfortable.
Third, if you die unexpectedly, you have to separated the loss of your loved one...
Even though there are many reasons to justify the desire to live afraid of death, the mentality of death is a weak mentality. Buddhism teaches his disciples how to overcome that vile mentality by facing death everyday, thinking about death as a weak thing, can come at any time. It is because of facing death every day that the author is peaceful before everything. If you are not afraid of nothing to die.
When we are no longer afraid of death, we will not panic, in the movement, we will be the one who calmly surrender and help people. That calm and loving mentality will have a magic effect.
Once in Vesali, there was an epidemic outbreak, the dead spread. Buddha taught a rack to the people. Thanks to chanting this shelf, the plague was pushed back away. What is the scientific mechanism of this litigation that can erase all the epidemic?
There are places where breeding flies, attacked, flying clinging to food, clinging to people who are extremely uncomfortable. Want to kill flies, no one is stupid to shoot them with cannon missiles. They are small size, motor motor, using big weapons are not suitable. It's wrong to kill flies when taking a buffalo scalpel, the old idiom said that. Wanting to kill flies needs more appropriate, more sophisticated, smarter, suitable methods.
Virus too, the size is too small, intrusion is so skillful, self-fertilizer is so smart. Buffalo scalpel can't kill the virus already, but the antibiotics can't move it either. Must increase the body's resistance for the body to fight itself against the virus.

There is another mechanism to kill toxic virus, which is a brain wave frequency, very small, very effective. When the brain emits positive frequencies, viruses of tiny size at the molecular level is weakened.
If the brain continues to produce negative thoughts, fear of death, selfishness, wickedness, evil, then the virus is increased power to boil.
If the brain emits positive, loving, kind, selfless thoughts, then the epidemic virus is weakened and disappeared.
If every day we sit still, pray to love all, pray for the world peace morality, pray for all species love each other, start respecting the superhuman saints, then this brain wave will causes an adverse effect on viruses in the body, causing the virus weakened then disappear.
This is the scientific mechanism of the rack that the Buddha used to kill the plague of Vesali in the past.


TÔI YÊU 

Tôi yêu những người shopping cầm theo giỏ xách 
Vì họ không muốn cầm thêm về túi của cửa hàng 
Họ cũng yêu và muốn Trái đất này trong sạch 
Trông giản dị kia nhưng có tấm lòng vàng. 
Tôi yêu những người trên tay cầm miếng rác 
Vừa nhặt dưới đường lên nhưng chưa biết bỏ vào đâu
Họ muốn quê hương này mỗi ngày một khác 
Ai đến đây rồi phải kết mối tình sâu. 

TRÌ GIỚI

Trì giới là một phẩm hạnh căn bản của người hiền thiện, có nghĩa là KHÔNG LÀM ĐIỀU GÌ SAI. Ý nghĩa của việc "không làm điều gì sai", nếu được phân tích kỹ thì muôn trùng phức tạp, vì một hành vi có thể sai ở hoàn cảnh này, coi chừng lại đúng ở hoàn cảnh khác. Chỉ khi ta áp dụng vào luật Nhân quả thì mới tìm thấy định nghĩa khá đúng, đó là, ĐỪNG LÀM GÌ TỔN PHƯỚC.
Để không làm gì tổn phước, ta sẽ cover các loại hành vi sau đây:
- Bản thân mình không hưởng thụ lạc thú, hoặc hưởng rất ít, và bảo đảm các lạc thú đó không vi phạm pháp luật, không xúc phạm cộng đồng.
- Không gây đau khổ cho chúng sinh (đánh giết hiếp cướp thất hứa... nhiều lắm) 
- Không gieo tà kiến (suy nghĩ sai) cho chúng sinh
- Không cản trở sự tu hành của chúng sinh
- Không làm mất phẩm giá danh dự của chúng sinh
- Không hiểu sai, đánh giá thấp về các bậc hiền thánh khả kính, và cũng không làm cho chúng sinh hiểu sai hay đánh giá thấp về các bậc hiền thánh.
- Không phá hủy các tình cảm cao đẹp của chúng sinh như tình bạn bè, tình gia đình, tình thân tộc, tình láng giềng, tình đồng nghiệp, tình đồng đội, tình thầy trò, tình yêu nước, tình yêu nhân loại (nghĩa là đừng nói bậy gây chia rẽ thất vọng hiểu sai)
Khi ta hiểu rất sâu về việc TRÌ GIỚI theo ý nghĩa đừng làm điều gây tổn phước như trên, ta mới hiểu được một câu đầu tiên trong bốn câu kệ của Phật:
"ĐỪNG LÀM CÁC ĐIỀU ÁC
HÃY LÀM CÁC HẠNH LÀNH
GIỮ TÂM HỒN THANH TỊNH
LỜI CHƯ PHẬT DẠY RĂN"
Sang câu kệ thứ hai thì nghĩa lý nhiều hơn gấp triệu lần nữa. Mà phải thực hiện được câu kệ thứ hai, "làm vô số việc lành", với gấp triệu lần nghĩa lý đó, ta mới có tạm đủ phước để thực hiện câu kệ thứ ba "thiền định nhiếp tâm cho tâm hồn thanh tịnh".
Con đường giác ngộ thật là lâu xa, khó khăn, vất vả, nhưng vô cùng cao quý, không đi con đường đó thì đi đường nào ạ...


CŨNG RẤT ẤM LÒNG

Ngày xưa thấy người ta vượt biên tìm sang Mỹ, sau đó thì kéo nhau xin đi chính thức qua Mỹ vì giấc mơ Mỹ rực rỡ quá, ta chạnh lòng nghĩ sao nước mình khổ thế. Nhưng thẳm sâu trong lòng, ta vẫn có niềm tin Việt Nam không phải vậy, sẽ có một ngày mai tươi sáng.
Bây giờ thì ta vẫn chưa phải là đất nước giàu có gì, nhưng nước ta đáp ứng được nhu cầu sống căn bản của con người về tinh thần, vật chất, văn hoá, và an toàn xã hội. Bây giờ thì chính người Mỹ lại rủ nhau qua Việt Nam sống cho thoải mái.
Một ông Tây đang dạy học ở Philippines cứ băn khoăn hỏi sao lúc này bạn bè mình kéo nhau sang Việt Nam nhiều thế nhỉ, chắc mình cũng phải sang Việt Nam xem thế nào. Một người con gái hãnh diện vì cưới được chồng Mỹ rồi sang định cư ở Mỹ, bây giờ hoạch định tương lai kéo cả hai vợ chồng về Việt Nam sống cho thoải mái.
Chữ "sống cho thoải mái" của chúng ta là biết bao nhiêu máu, mồ hôi, chất xám, tấm lòng, nỗ lực, hy sinh của nhiều con người lắm. Trên hết là đường lối của Đảng, một đảng duy nhất vạch ra từng bước đi cho dân tộc.
Có một giáo sư dạy Luật trầm ngâm nói không biết xếp Văn kiện nghị quyết của Đảng vào loại văn bản gì. Cho là luật cũng không đúng vì luật của Quốc hội có gốc từ Nghị quyết của Đảng. Nghị quyết đó vạch đường lối cho mọi hoạt động chính trị, kinh tế, xã hội của đất nước ta. Kết quả là từ một đất nước bị chiến tranh tàn phá, bị một số người dân của mình từ bỏ, lại đang biến thành điểm đến mơ ước của nhiều người BIẾT SỐNG từ Mỹ, quốc gia hùng mạnh nhất.
Ta cố gắng giữ gìn văn hoá tốt đẹp của dân tộc mình, phát triển văn hoá của dân tộc mình lên tầm cao hơn nữa để đáp ứng được tâm tình của cả thế giới, để ta có cơ hội góp phần xây dựng một thế giới hòa bình, yêu thương, tử tế, tiến bộ, và ngập tràn hạnh phúc.

QUYẾT KHÔNG CHỊU THUA 

Có 3 cách để không chịu thua người khác.
- Thứ nhất, khi thấy người khác giỏi hơn mình thì mình cố gắng hết sức để học tập, rèn luyện, phấn đấu, lao động, nghiên cứu, sáng tạo để đuổi kịp người ta, thậm chí vượt khỏi người ta.
- Cách thứ hai là tìm cách copy sở trường của người ta, rồi đem về nghiên cứu cải tiến sao cho hay hơn người ta.
- Cách thứ ba là không cần làm gì cho mệt, cứ bôi nhọ nói xấu người ta là xong, xem như người ta đã thua mình.
Ba cách Never be a loser này đi theo 3 hạng người. Cách thứ nhất là của người thông minh quân tử. Cách thứ hai của người khôn ngoan. Cách thứ ba của người vừa dốt vừa tiểu nhân hèn hạ.
Đôi khi thấy buồn vì trong giới Phật giáo vẫn còn hạng người thứ ba nhiều quá, không tự hoàn thiện mình, chỉ thích bôi nhọ nói xấu người khác để xem như mình đã thắng.

Translate into English:
NEVER BE A LOSER
When someone is better than us, there are three ways for not being loser:
- First, we try best to learn, practice, effort, study.... to overtake them.
- Second, we copy their talent and try to research so that we can have a better improvement than theirs.
- Third, we don’t do anything, we just backbite them, and we consider that they are worse than us.
There are three kinds of people that follow these three ways. The first way is for honorable and wise ones. The second is for intelligent ones. The third is for raffish and foolish ones.
Sometimes we feel sad because there are lot of people those are third kind. They don’t improve themselves, they just backbite others to get the feeling of victory.

RƯỢU

Một anh uống rượu, lái xe, bị phạt 30 triệu và tước giấy phép lái xe 3 tháng. Ở nhà buồn mua rượu chịu nợ uống tiếp cho đỡ buồn. Vợ phải đi bán xôi bữa đói bữa no, con phải nghỉ học bán vé số rồi dính vào ma túy và băng đảng. Gia đình tan vỡ.
Một anh uống rượu xong không dám lái xe về, nên năn nỉ ngủ lại nhà bạn. Nửa đêm tỉnh dậy đi vệ sinh, bước ngang phòng nhìn vào thấy con gái của bạn đang nằm ngủ hớ hênh, không kiềm được đã xông vào tấn công. Dù không thành nhưng vẫn ra tòa bị kêu án một năm. Tình bạn mất là đương nhiên, nhưng vợ cũng li dị và con theo mẹ hết. Gia đình cũng tan vỡ.
Nói chung, uống rượu rồi thì không nên lái xe, uống rượu rồi thì không nên ở lại nhà bạn, uống rượu rồi đừng đi lang thang một mình ngoài đường, uống rượu rồi thì đừng phát biểu gì vì dễ bị mích lòng đánh lộn...
Tốt hơn đừng uống rượu nữa.
Khi uống rượu là ta đã chấp nhận sau đó đầu óc mình mất tỉnh táo, xuống cấp, thấp hơn đẳng cấp của con người
Nghĩa là ta gieo nhân quả làm một loài thấp hơn loài người.




Translate into English:
ALCOHOL
One man drank, drove, therefor was fined 30 million dongs and deprived of a driver's license for 3 months. He stayed at home and was sad then bought alcohol on credit to drink to help sad. His wife had to go away from home selling sticky rice, the income is low and insecure, and the children had to quit school to sell lottery tickets and then got involved in drugs and gangs. The family was broken.
Another man did not dare to drive home after drinking, so he begged to sleep at his friend's house. He woke up in the midnight to go to the toilet. When walking across a room he saw his friend’s daughter sleeping and exposing parts of her body by inadvertence. He could not control himself so he rushed in to rape her. Although the rape was unsuccessful, the court was sentenced him to one year in prison. The friendship was lost, of course, but the wife divorced him and the children followed her mother. The family was also broken.
In general, do not drive after drinking alcohol, do not stay in the friend’s house after drinking alcohol, do not wander alone on the street after drinking alcohol, do not speak anything after drinking alcohol because it is easy to provoke fighting …
It is better not to drink alcohol.
Once we drink alcohol, we accept that our mind will lose consciousness, degraded, lower than the human level. That means we sow cause of the effect of becoming a lower species than humans.


Đi tu là đi vào môi trường rèn luyện vất vả hơn các môi trường rèn luyện của thế gian vì đó là nơi biến con người thành một bậc mô phạm cao quý xứng đáng với sự tin tưởng kính trọng của mọi người. Nếu tu hành là việc dễ dàng thì ta không bao giờ có được những bậc chân tu đắc đạo.

Translate into English:
Being a Monk is to enter the training environment that is harder than the training environment of the world. Because it is a place that is worthy with the respect of people. If spiritual practice is an easy task, we will never Attain enlightenment.


CƠ HỘI ĐỒNG TÂM 

Vụ Đồng Tâm là một cơ hội lớn cho nhiều người.
- Thứ nhất, đây là cơ hội cho các thế lực phản động nhào vô xúi giục, kích động tuyên truyền chống Nhà nước Việt Nam.
- Thứ hai, đây là cơ hội cho chính quyền rút kinh nghiệm về việc sử dụng đất chồng lấn bỏ mặc. Đất quốc phòng để đó không làm gì, địa phương cho dân vào trồng trọt, khi cần lấy lại thì dân nói tui canh tác lâu rồi nên là đất của tui. Dân làm dữ, gây dư luận, tạo cơ hội cho bọn xấu nhảy vô khai thác.
- Thứ ba, đây là cơ hội để tìm ra những kẻ trong bộ máy Nhà nước đã âm thầm theo giặc, nổi lên bênh vực dân nổi loạn đổ tiếng xấu cho Nhà nước.
- Thứ tư, đây là cơ hội thử thách trí tuệ của mọi người trước các luồng thông tin lộn xộn, xem mình có chính kiến hay không. Kẻ thù sử dụng truyền thông như một loại vũ khí lợi hại hơn cả bom nguyên tử, đánh vào lòng người, hiệu quả hơn giết người dễ bị lên án. Giết chết tâm hồn người ta thì không bị lên án mà có khi lại được ca ngợi. Ai không đủ trí tuệ thì bị truyền thông sai trái đầu độc rồi biến thành tay sai giùm cho giặc.
- Thứ năm, cái chết đau đớn của các chiến sĩ sẽ chứng minh cho mọi người thấy rõ bản chất nguy hiểm tàn ác của những kẻ tự xưng mình là DÂN rồi làm điều phạm pháp. Ai lên tiếng bênh vực loại DÂN như thế thì cũng là những kẻ lừa dối nhân dân.
- Thứ sáu, đây cũng là cơ hội để ta hiểu rõ rằng các thế lực xấu ngoài kia chưa bao giờ muốn đất nước ta bình yên. Họ bắt tay mỉm cười và ôm hôn ta thắm thiết, nhưng sau lưng là tìm cách giăng bẫy lừa ta, hại ta. Ai yêu nước thì luôn phải cảnh giác.
- Thứ bảy, đây là cơ hội để ta xác định lập trường đoàn kết quanh Đảng và Nhà nước để bảo vệ danh dự, bảo vệ chủ quyền, bảo vệ sức mạnh của dân tộc ta.

Translate into English:
CHANCES RELATED TO ĐỒNG TÂM LAND CASE
The case in Đồng Tâm village caused big chances for many kinds of people.
- First, this is a good chance for reactive organizations to instigate, propagandize and deface Vietnam nation.
- Second, this is a good chance for government to learn from experience about using overlapping vacant land. Local officials allowed citizens to cultivate on the vacant lands that are for national defense, until the government needed to retake the lands, the citizens disputed the ownership. They were very angry to make fame to cause a chance for bad guys to distort.
- Third, this is a good chance for the members in government who betrayed our country to stand up for the revolting citizens and impute to our nation.
- Forth, this is a challenge for our intelligence when receiving the messy information, to consider if we have right political views or not. Enemies use multimedia as a weapon that is more powerful than atomic bomb to aim our hearts. This method is more effective than killing man that easily to be condemned. Killing others’ soul couldn’t be condemned but praised. Those who are not smart enough would be poisoned by wrong information, and become enemy’s henchmen.
- Fifth, the painful deaths of troopers prove the dangerous and cruel nature of the people who personated citizens to do the wrong things against national law. Those who are trying to defend this kind of citizen are cheating people also.
- Sixth, this is a chance for us to understand that the enemies never want peace for our country. They shake hand, smile, warmly hug with us but they always try to snare in the dark to cheat and harm us. Those who love this country MUST alert against this.
- Seventh, this is a chance for us to determine our viewpoint to unite and support Communist Party and Government to protect honor, sovereignty and the power of our nation.

VẪN CÒN RẤT HIỆU QUẢ

Hỏi vì sao bạn nghe lời bọn chúng để chống Nhà nước Việt Nam làm chi vậy, nước mình hiện nay tốt đẹp lên nhiều lắm rồi mà. Đáp rằng tại vì họ cho tiền, bảo đảm Nhà nước không dám bắt bớ vì có quốc tế can thiệp, hứa đưa con cháu qua Mỹ học hành có tương lai. Mình thì không cần gì, nhưng nghe nói con cháu qua Mỹ học hành có tương lai thì rất cảm động, nên liều lĩnh làm loạn để lập thành tích mà con cháu được nhờ.
Thế bạn có biết ở bên Mỹ có tất cả bao nhiêu người công dân Mỹ chính gốc bị homeless, sống ở gầm cầu, lề đường bờ sông, ăn xin không? Bạn có biết những người chạy vạy lập công qua Mỹ sau đó cũng phải làm việc vất vả, mất việc, vay nợ, và ra đường cũng nhiều không? Bạn có biết nợ công của nước Mỹ đã lên đến 23 ngàn tỷ dollars, nên chính phủ Mỹ chỉ muốn đuổi nhiều người dân nhập cư ra khỏi Mỹ bớt không? Bạn có biết Mỹ cắt giảm mọi trợ cấp mà đã làm nên gánh nặng ngân sách cho Mỹ không?
Bạn có tin vào sự hứa hẹn giúp đỡ của một người mà người đó nợ nần nhiều hơn cả bạn không?
Bạn có tin rằng bạn làm chuyện thất đức, gây xáo trộn đất nước, thậm chí âm mưu đánh bom giết người, mà tự nhiên con cháu bạn lại được tương lai tươi sáng không?
Bạn tin lời của bọn chúng nói rằng lực lượng của bọn chúng khắp nơi, cài cắm trong bộ máy Công án Nhà nước, nên trước sau gì cũng lật đổ được chế độ, bạn phải góp công sức chống Nhà nước để lập thành tích sau này hưởng quyền lợi xứng đáng, bạn có biết đó là chiêu trò dụ những người cả tin liều mạng làm loạn giùm cho bọn chúng không?
Bạn nghe bọn chúng nói mãi là Nhà nước này đã suy yếu phất tay một cái là lật liền, nhưng bạn có nhìn thấy uy tín của Việt Nam tăng dần từng ngày không?
Bạn có bao giờ nghĩ ngược lại rằng bọn chúng chỉ là kẻ nói dối mà thôi chăng? Bạn có bao giờ tin rằng Nhà nước này vững mạnh bảo vệ và dựng xây đất nước này tiến bộ từng ngày chăng?
Nhiều người nước ngoài du lịch đến Việt Nam và đã chọn đất nước này làm nơi ở lại bền bỉ chưa? Họ nói rằng họ rất vui khi được ở lại đây.
Bạn có biết không...

ĐẠO KHÔNG HỢP PHÁP "ĐỨC CHÚA TRỜI"

Đạo này từ lâu đã ngấm ngầm tuyển dụng những người xinh đẹp, khéo léo cho lương cao, cho đào tạo nghiệp vụ thuyết phục truyền đạo, thi kết quả đạt, rồi thả về cộng đồng hoạt động. Những kẻ truyền giáo bất hợp pháp này có nhiệm vụ quan hệ mua chuộc chính quyền địa phương, quan sát những người có uy tín trong cộng đồng, để tìm cách tiếp cận thuyết phục truyền đạo.
Trước khi tiếp cận thì họ đã nghiên cứu đối tượng rất kỹ, báo cáo về tổ chức xem xét, khi được tổ chức duyệt thì họ sẽ đến làm quen, tặng quà, chiếm cảm tình, và một ngày đẹp trời, họ sẽ chính thức truyền đạo.
Đa phần các đối tượng bị gục ngã vì có cảm tình với các kẻ truyền đạo xinh đẹp khéo léo này. Sau khi bị thuyết phục rồi, người đó sẽ được đem về đào tạo tiếp tục để làm kẻ truyền giáo có tính chất gián điệp như thế. Rất ít ai tỉnh táo để từ chối và cắt đứt quan hệ với họ.
Cứ như vậy, năm này tháng kia, với phương pháp truyền đạo có nghiệp vụ tình báo dày dạn, họ sẽ có trong tay một lực lượng tín đồ - gián điệp hùng mạnh hoạt động khắp đất nước của ta, cực kì phản động chống chế độ.
Nếu gặp phải những kẻ truyền giáo gián điệp bất hợp pháp này, ta nên báo cho an ninh tỉnh, hoặc cấp cao hơn, báo hai ba nơi cho chắc. Làn sóng ngầm này rất nguy hiểm.


NẾU CÓ MỘT NGÀY...

Nếu có một ngày, một ngày nào đó, ta xa nhau... Những ân tình nhạt nhoà phai dấu, trong con tim chỉ còn thương đau...
Bởi vì ta đã lầm nghe theo luận điệu tuyên truyền chống phá Nhà nước. Điều đó cũng không có gì bất ngờ...
Bởi vì để có được các luận điệu tuyên truyền nói xấu Nhà nước thì các thế lực thù địch đã được học về công nghệ tuyên truyền xuyên tạc đến mức độ thượng thừa. Họ có cả trình độ tương đương tiến sĩ về tuyên truyền chính trị để gây dư luận bất lợi cho đối phương.
Khả năng của họ là đủ sức kéo gần hết một dân tộc đi theo hướng mà họ đã định sẵn. Họ đủ sức biến điều đúng thành điều sai, biến điều sai thành điều đúng, biến điều có thành điều không, biến điều không thành điều có, biến điều ghét thành điều thương, và ngược lại, biến điều thương thành điều ghét.
Khi thay đổi lôi kéo tâm hồn của quần chúng hiệu quả như thế thì có cần súng đạn chi cho mang tiếng, chỉ cần tuyên truyền rỉ tai tác động ngầm vẫn có thể chiếm mất một quốc gia. Ví dụ việc vài người "dân" dùng vũ khí tấn công giết hại chiến sĩ, thì theo luật pháp của tất cả quốc gia, lực lượng chức năng có quyền tiêu diệt đối tượng đó. Mỹ là tấm gương điển hình cảnh sát nổ súng tiêu diệt những người dân ngơ ngác chạy về phía họ mà không rõ trên tay cầm gì, cứ bắn hạ rồi tính sau. Nhưng thế lực thù địch cứ nói, chỉa súng về phía dân tức là kẻ thù. Câu nói rất gọn, rất xác quyết, và lập tức thuyết phục ngay lập tức những người lười suy nghĩ.
Tiếc rằng hạng người lười suy nghĩ còn nhiều quá.
Giữa chiến trường dư luận hỗn loạn nghìn chiều như hiện nay thì chỉ có những người rất thông minh mới biết đâu là đúng đâu là sai. Đa phần nghe ai bày tỏ tình cảm căm phẫn là ta có cảm giác như người đó đã quá sức chịu đựng nên mới nói như thế. Thật ra đều là thủ thuật có đào tạo cả. Tung hô, chửi bới, phê phán, châm biếm... đều có tính toán cả.
Tiến sĩ về nghệ thuật tạo dư luận dẫn dắt tâm hồn quần chúng thì ta làm sao mà kháng cự nổi. Ta chỉ như con cừu non trước con sói hiểm ác. Tỉ lệ người phát hiện ra thủ đoạn tuyên truyền láo khoét của giặc là rất thấp, đa phần bị lừa cả.
Ai thông minh lắm mới nhìn ra đòn tâm lý hiểm độc của giặc, và cũng sẽ ngạc nhiên là sao giặc đã gây dựng lực lượng nằm rải rác tự bao giờ mà đông thế. Dù sao thì các tên bênh vực kẻ khủng bố ở Đồng Tâm cũng đã lộ mặt nhiều.
Chính nghĩa của quốc gia chính là cố gắng cung cấp cho nhân dân các thông tin chính xác, giữ cho tâm hồn của nhân dân thanh thản bình yên trong lẽ phải.
Còn thủ đoạn của giặc là bẻ cong sự thật, gây giông bão bất an trong lòng mọi người.
Mong sao đất nước ta có được nhiều người thông minh hiểu ra đòn tâm lý hiểm ác của giặc.

MỘT DẠNG TÂM THẦN MẠN TÍNH

Thật ra nó chỉ là một dạng tâm lý bất thường do nhiều nguyên nhân, tà kiến, bị mua chuộc, hùa theo người khác... Nhưng lâu ngày quá thì thành bệnh, bệnh tâm lý thì có thể gọi là bệnh tâm thần hay cận tâm thần được rồi.
Đó là bệnh nói xấu cán bộ, nói xấu công an, nói xấu chính quyền, cỡ gì cũng nói xấu, chuyện gì cũng nói xấu, tốt cũng phải bẻ thành xấu, đúng cũng phải bẻ thành sai, chiến sĩ bị sát hại cũng phải nói là dàn dựng xác giả, cảnh sát tặng khăn nước cho khách đi đường cũng phải nói là diễn kịch, quốc gia có uy tín trên thế giới thì nói nhờ Mỹ nâng đỡ... Nói chung, bệnh này nặng hơn ung thư, vừa cố tình ngu, vừa ngoan cố, không có cách gì chữa được, chỉ còn cách khinh bỉ mà thôi.
Đọc những luận điệu hèn hạ tiểu nhân nói xấu chính quyền, ban đầu ta còn cho rằng họ kém suy nghĩ nên hiểu sai, nhưng đọc thêm vài lần nữa thì ta bắt đầu cảm thấy kinh tởm bọn chúng, vô lương tâm quá giới hạn, ra khỏi ý thức của một con người.
Cái ngoan cố nói xấu cán bộ chiến sĩ chính quyền này là một loại tâm lý bất lương, tàn nhẫn, bệnh hoạn, bất chấp lẽ phải đạo lý nhân văn. Nó chỉ hiện diện trong tâm hồn của những kẻ mất tư cách làm người, tự mình phủi bỏ trí tuệ và đạo đức của mình, tự làm cho mình hạ thấp giá trị khỏi thế giới loài người văn minh. Hèn hạ và bẩn thỉu.
Ta cũng chê trách những ai nghe các thông tin sai lệch đó mà vô cảm, không nhận ra cái xấu xa của nó, và cũng làm bẩn tâm hồn mình thêm. Ai cũng phải là một chiến sĩ bảo vệ lẽ phải, ngăn chặn luận điệu xuyên tạc nói xấu cán bộ chiến sĩ chính quyền, để giữ gìn sự bình yên cho đất nước.
Sự xáo trộn sẽ xuất hiện từ những luận điệu sai trái mà không ai ngăn chặn.


KHẨU NGHIỆP

Khẩu nghiệp nghĩa là nghiệp thiện hay ác được gây ra bởi lời nói, hiểu rộng hơn là ngôn ngữ giao tiếp gồm cả lời nói bằng âm thanh miệng hay ký hiệu chữ viết. Tác dụng của ngôn ngữ giao tiếp, hay còn gọi là phương tiện truyền thông, là tạo ra ý tưởng cho người nghe, cho người đọc, cho người tiếp cận. Ta muốn người nghe khởi lên ý tưởng gì thì ta sẽ cần phải nói lên điều gì. Nghiệp hình thành là từ đây, tác động lên tâm hồn người khác.
Có khi bằng ngôn ngữ, ta gây cho người khác đau khổ, nhục nhã, tuyệt vọng. Có khi bằng ngôn ngữ, ta gây cho người khác niềm vui, sự phấn khởi, sức mạnh.
Có khi bằng ngôn ngữ, ta cung cấp cho người khác sự hiểu biết sai lầm dẫn đến họ ứng xử sai trái rồi họ chịu hậu quả đau khổ. Có khi bằng ngôn ngữ, ta cung cấp cho người khác những kiến thức đúng đắn khiến cho họ biết hành động thích hợp làm cho họ được hưởng thành quả tốt đẹp.
Còn rất nhiều tác dụng của ngôn ngữ, truyền thông, dư luận đối với tâm hồn con người lắm, thậm chí làm biến động cả một xã hội đất nước.
Những kẻ xấu thì ngày đêm nghiên cứu tạo ra các luận điệu để tung ra nhằm tạo nên một tâm lý hoang mang, mất niềm tin, bất mãn, rồi người dân đi đến chống đối lại Nhà nước. Người của họ được chuẩn bị khắp nơi, trên mạng xã hội, ở quán nước, tiệm làm tóc, cơ quan, trường học, đồng nghiệp, doanh nhân, bạn cũ... Kẻ nào tham gia vào việc gây dư luận xấu để chống phá sự bình yên của đất nước thì gây khẩu nghiệp đã đành, nhưng còn bao nhiêu kẻ nghe dư luận xấu mà không chịu làm gì để ngăn chặn thì cũng bị tội tùy hỉ, nặng không kém. Tội này giống như tội thấy kẻ cướp hiếp mà làm lơ bỏ qua đi luôn. Luật pháp cũng kết tội mà Luật nhân quả cũng xử tội.
Thấy người khác làm sai mà không ngăn chặn cũng là có tội.
Ta phải chịu cực, phải vất vả để phá tan các dư luận hiểm ác mà giặc đang gieo rắc vào tâm hồn của quần chúng nhân dân. Ta đừng xem thường trận chiến dư luận này, thua trận chiến này cũng mất nước. Ta phải xác định đây là một trận chiến lớn, dai dẳng, và toàn dân phải kháng chiến lâu dài. Cuộc kháng chiến này không có ngày toàn thắng như trận chiến quân sự, mà chỉ là ngưng đánh thì thua liền, thế thôi.
Ai tình nguyện làm chiến sĩ trên trận tuyến này để bảo vệ tâm hồn của mọi người sẽ được phước lớn. Sau này danh dự, vinh quang, bình yên, hạnh phúc sẽ đến với cuộc đời của những người tạo nên siêu thiện khẩu nghiệp như thế.

KHÔNG PHẢI TỰ NHIÊN LUÔN LUÔN LÀ TỐT

Thấy một người nghèo, ta bình thản bỏ qua với lý do giàu nghèo có quy luật tự nhiên định đoạt, như thế ta đã sai. Cuộc sống cần được điều chỉnh để tốt lên. 
Thấy một người sống vô tích sự, ta mặc kệ với lý do họ tự chọn lựa lối sống của họ, như thế ta đã sai. Cuộc sống cần được điều chỉnh để tốt lên.
Thấy cây rừng mọc um tùm, dây leo quấn quanh giết chết dần cả mảng rừng, hoặc loại cây xâm hại phá các cây khác, ta chủ trương không can thiệp để cho thiên nhiên tự giải quyết, như thế ta đã sai. Cuộc sống cần được điều chỉnh để tránh đi tai họa.
Thấy các loại thủy sinh xuất hiện tiêu diệt các giống loài khác, ta không quan tâm với lý do để cho thiên nhiên sàng lọc, như thế ta đã sai. Cuộc sống cần được điều chỉnh thông minh để mọi điều giảm đi hoàn cảnh xấu.
Thấy loài trăn khổng lồ xuất hiện ăn thịt gần hết các thú khác, ta cho rằng thiên nhiên đã sắp xếp, như thế ta đã sai. Cuộc sống cần được can thiệp tinh tế chính xác để mọi thứ phát triển hài hoà.
Thấy giá đất tăng vùn vụt, ta cho rằng mọi thứ đang đi theo quy luật thị trường cung cầu, không cần xử lý gì, như thế ta đã sai. Kinh tế thị trường cũng cần định hướng xã hội chủ nghĩa, có can thiệp hợp lý để người thu nhập không cao vẫn tiếp cận được với nhà ở.
Thấy trẻ hung bạo vô lễ, ta cho rằng nên để cho trẻ phát triển tự nhiên sẽ thông minh, như thế ta đã sai. Nhân cách của trẻ cần được uốn nắn dạy dỗ rất kỹ lưỡng để trẻ không phát triển lệch hướng trở thành gánh nặng cho đời.
Tuy nhiên, mọi sự can thiệp điều chỉnh phải cực kì thông minh chứ không phải can thiệp điều chỉnh bừa bãi. Phải nhìn thấu đáo vấn đề đến từng chi tiết nhỏ nhất, và phải có tầm nhìn xa vài trăm năm sau.

THIỀN SƯ 

Đạo Phật có nhiều tông phái. Các ngoại đạo từ nghìn xưa cho đến tận bây giờ đều muốn tiêu diệt đạo Phật. Chúng đã dùng nhiều cách thức và cũng đã đạt được những kết quả nhất định, Phật giáo quả thật suy yếu nhiều nơi. Có một tông phái mà ngoại đạo ghét nhất, đó là Thiền. Người tu thiền thì cứng cỏi khó lay chuyển. 
Có một tông phái mà ngoại đạo rất thích, đó là Tịnh độ, vì có vài giáo lý gần gũi với ngoại đạo. Cũng chủ yếu là cầu nguyện, cũng hy vọng sau khi chết về nơi vui sướng. 
Ngoại đạo muốn xâm nhập vào Phật giáo, rồi từ từ chuyển hóa Phật giáo thành ngoại đạo thì phải đi con đường Tịnh độ cả. Phải dùng hình thức Tịnh độ để thu hút quần chúng cho thật đông, rồi đến khi thích hợp sẽ biến dần tất cả quần chúng đó qua ngoại đạo. 
Song song với việc phát triển Tịnh độ thì phải phá hoại Thiền. Muốn phá hoại Thiền thì không dùng lý luận để bẽ được, mà phải tìm cách bôi nhọ những thiền sư. Có nhiều cách để bôi nhọ những thiền sư, nhưng có một cách cực kỳ hiểm độc, đó là đánh thuốc cho các thiền sư bị mất trí. 
Nhìn các thiền sư bị mất trí rồi thì chẳng ai dám tu thiền nữa. 
Ta phải tỉnh táo ở điểm này, phải hiểu vấn đề sâu xa hơn chứ đừng vội phê bình lung tung mà mang tội. 
Ngày xưa Tổ Bồ Đề Đạt Ma cũng từng bị đánh thuốc độc. Ngài Milarepas của Tây Tạng cũng bị đánh thuốc độc. Ngày xưa kẻ xấu ác đánh cho chết, ngày nay đánh cho mất trí.
Ta phải vững lòng tu tập thiền định theo con đường Phật đã dạy, cố gắng bảo vệ lẫn nhau, không sợ hãi dù cũng phải có cảnh giác cẩn thận.

Ý NIỆM THIỆN LÀNH
TRONG CƠN DỊCH CÔRONA

Dịch cúm coronavirus này gây cho ta nhiều tâm trạng. Đầu tiên là tâm lý sợ bị nhiễm rồi chết oan. Vì sợ nhiễm nên xuất hiện tâm lý sợ đến gần người nhiễm, sợ người nhiễm đến gần mình, nhìn ai cũng nghi ngờ bị nhiễm.
Nếu ta bị nghi ngờ thì ta sẽ bị cách ly, cả khu phố ta bị cách ly, không làm ăn mua bán gì được, nên phải mua thực phẩm về tích trữ. Tiếc rằng cũng có nhiều người thông minh giống ta nên mọi người xúm nhau đi vơ vét hàng hóa.
Tâm lý sợ chết nên ta đâm ra ghét người đã nhiễm vì họ sẽ làm lây nhiễm thêm cho cộng đồng xã hội, dù họ có muốn thế đâu.
Trong cái tâm lý sợ chết này, bản chất con người ta sẽ bộc lộ rất nhanh. Một trong những phương pháp đánh giá tâm lý một nhân vật nào đó là dồn họ đến gần cái chết, bao nhiêu tật xấu sẽ hiện nguyên hình.
"Một anh chàng được hỏi khi đắm tàu sẽ cứu mẹ hay cứu vợ, anh thay đổi lời đáp tùy theo người hỏi là ai. Nhưng khi tàu đắm thật thì anh chỉ lo cứu mỗi thân anh". Khi đến sát cái chết thì bản chất sâu thẳm bí mật của ta mới lộ ra.
Coronavirus cho ta một cơ hội tuyệt vời để kiểm tra tâm lý của mình. Lúc này ta thường khởi ý niệm gì nhiều nhất. Loại ý niệm như thế nào sẽ dẫn ta đến cõi giới tương ưng cho đời này và những đời sau.
Nếu ta hay chân thành cầu nguyện đừng ai bị nhiễm thêm nữa, nếu đã nhiễm thì không chết mà được lành, thì ta có nhiều may mắn thoát em covid đó.
Nếu ta quan tâm hỗ trợ mọi người trong lúc khó khăn thất nghiệp này thì ta có nhiều cơ hội vượt lên một đẳng cấp cao quý mới của đất trời.
Nếu ta hay hướng dẫn nhắc nhở mọi người biết phòng dịch, tránh dịch, giữ mạng sống khi bị dính dịch, thì ta có nhiều cơ hội sống khỏe mạnh an toàn về sau.
Nếu ta kêu gọi sự tử tế đoàn kết hợp tác cho một thế giới không còn dịch bệnh, không một ai bị bỏ lại phía sau, xem dịch bệnh như một thách thức và cơ hội cho tình nhân loại đại đồng, thì ta có nhiều cơ hội trở thành vĩ nhân ở những kiếp sau.
Hãy để dịch bệnh này thử thách tâm lý của ta, và ta sẽ nhân cơ hội này xây dựng cho mình một bản chất hiền thiện vị tha.


CHÙA TẾT VẮNG KHÁCH VÌ ĐÂU

Tết này nhiều chùa than vắng khách, chỉ bằng nửa năm ngoái, chỉ được chút mồng một rồi thôi. Sở dĩ như thế vì các chùa quen với suy nghĩ rằng tết thì ai cũng phải đi chùa lễ Phật cầu nguyện, như là nếp văn hóa dân tộc tự nhiên, nên cứ thanh thản chờ đợi
Và chẳng thấy có mấy người.
Thật ra việc tết xúm nhau đi chùa là do công lao hóa độ của chư tổ đức ngày xưa, ảnh hưởng kéo dài thêm vài trăm năm rồi bắt đầu hết. Bây giờ thời đại mới, công nghệ mới, điện thoại thông minh, TV thông minh, Internet kết nối cả thế giới, các chương trình biểu diễn dày đặc, phim ảnh cả nghìn bộ thi nhau mà xem... thì chùa không còn là nơi hấp dẫn nữa.
Hoặc nếu muốn chùa là nơi hấp dẫn thì chùa đó phải làm được cái gì lợi ích cho chúng sinh, lợi hơn mọi thứ công nghệ đang có mặt. Nếu chùa không đủ sức "cạnh tranh" với thế giới công nghệ thì chùa sẽ bị gạt ra khỏi đời sống xã hội.
Hơn nữa, đầu năm mà người ta nghĩ đến chùa, sắp xếp đến viếng chùa, bởi vì chùa đó quanh năm làm được những điều lợi ích cho chúng sinh (còn đi tham quan chùa đẹp thắng cảnh là chuyện khác). Nếu quanh năm chùa không làm gì có lợi cho xã hội thì tết chẳng mấy người đến viếng chùa đâu.
Vấn đề là, chùa làm được những gì có lợi ích cho xã hội quanh năm? Lợi ích chân chính, không phải mê tín buôn thần bán thánh?
Hầu hết, căn bản nhất, gần gũi nhất, thực tế nhất thì chùa phải là nơi dạy dỗ đạo đức cho mọi người, nhất là giới trẻ. Nhưng muốn cho mọi người tin tưởng vào đạo đức của Tăng Ni để gửi gấm tâm hồn họ theo chùa mà học hỏi đạo đức từ Tăng Ni thì các thầy cô phải tu hành phi thường. Giữa thế giới hận thù, tham lam, thủ đoạn, độc ác, ô nhiễm, cám dỗ, mà Tăng Ni phải vượt qua hết để giữ tâm hồn thánh thiện làm chỗ nương tựa cho mọi người thì không phải việc đơn giản tầm thường. Còn những cách tu dễ dãi, đơn giản thì chẳng bao giờ tạo ra một tâm hồn cao cả cho chúng sinh nương tựa được.
Để cho chùa đông vui ngày xuân là cả một công đức lớn lao được tích lũy từ rất lâu, không phải ngồi yên than thở đợi chờ.

NGUYÊN NHÂN NHỮNG ĐẠI DỊCH TRONG LỊCH SỬ THẾ GIỚI (English below)

Đại dịch xảy ra do hai nguyên nhân, một là người dân xứ đó sát sinh nhiều quá, ăn thức ăn từ sự giết hại nhiều quá, nghiệp quả đến lúc chín mùi. Hai là vua xứ đó đang ấp ủ bí mật một chiến dịch quân sự sẽ tàn sát nhiều người ở xứ khác để chiếm đất. Khi đầy đủ hai điều kiện này, dịch bệnh sẽ xuất hiện khốc liệt ngay chính trong xứ sở của mình.
Để tránh dịch bệnh lan tràn, người dân nên ăn chay, vua chúa đừng ôm mộng xâm chiếm tàn sát lân bang.

CAUSES OF PANDEMICS IN WORLD HISTORY
A pandemic has happened due to two reasons, one of the reason is the people of that country have killed too much, ate food from the killing too much, karma came to maturity. The other is the king of that country who is secretly chasing a military campaign that will massacre people in other lands to seize land. When these two conditions are met, the disease will appear fiercely right in your own country.
To avoid the spread of disease, people should be vegetarian, the king should not dream of invading and slaughtering his.


ĐẠI DỊCH VIÊM PHỔI CẤP VŨ HÁN

Dịch này được cho là lây từ thú sang người, từ thói quen ăn tạp đủ thứ thú rừng cho lạ miệng, cho bồi bổ sinh lực, rồi virus corona nhiễm vào người, và bắt đầu bùng nổ lây lan nhanh chóng từ người này sang người kia. Nếu không điều trị kịp, chỉ lên cơn sốt vài ba ngày là chết.
Trung Quốc phong tỏa 17 thành phố để ngăn chặn sự lây lan, nhưng đã quá muộn, con virus đã vượt biên giới TQ để đáp xuống các quốc gia khác. Đại dịch này giống như một hồi chuông cảnh báo về thói ăn uống tạp nhạp và tàn ác của con người. Con người nên hạn chế ăn uống thức ăn lấy từ nguồn động vật. Con người nên nhanh chóng chuyển sang ăn chay.
Nhưng thiên nhiên vẫn còn thương xót ban tặng cho con người một loại thuốc quý giá để điều trị các bệnh sốt cấp tính nguy hiểm, đó là Địa long, con giun đất. Ai nghi ngờ cái sốt có cảm giác rất lạ so với các bệnh sốt trước kia thì coi chừng đã bị sốt viêm phổi Vũ Hán. Hãy dùng địa long ngay tức khắc để chiến đấu với cơn bệnh nguy hiểm này.
Mỗi loại bệnh sẽ có cái sốt khác nhau mà chỉ người đã trải qua nhiều cơn bệnh mới biết. Bác sĩ thì chỉ nhìn nhiệt kế và con số, nhưng người bệnh mới biết cảm giác sốt của từng loại bệnh rất khác nhau. Những loại sốt độc thì cảm giác sốt rất sâu, như thấm vào tận xương tủy. Cảm lạnh hay cúm thì cảm giác sốt là ở ngoài. Không cần nhiệt độ cao, sốt không cao, nhưng chỉ cần SÂU, là có thể sốt độc, chết không kịp trở tay.
Mọi người nên chuẩn bị sẵn địa long đi.

HỎI ĐÁP QUANH VIỆC 
THỈNH THÁNH ĐỘ MỆNH

Hỏi: Thế nào giờ lễ bái Phật không đủ thiêng hay sao mà phải lễ bái thêm các vị A la hán nữa?
- Đáp: Không phải lễ bái chỉ có Phật không đủ thiêng, mà do lòng ta không đủ sự tôn kính. Nếu đã tôn kính Phật tột cùng thì không thể nào bỏ quên các vị tôn giả A la hán thánh tăng đệ tử siêu phàm của Phật được. Kể từ bây giờ ta cũng phát tâm lễ bái thờ kính các vị tôn giả A la hán nữa thì công đức ta mới tròn đầy, tấm lòng ta mới trọn vẹn, và sẽ thấy chánh pháp hưng thịnh, đất nước vinh quang.

Hỏi: Thế đại thừa lễ bái các vị Bồ tát chẳng lẽ không thiêng à?
- Đáp: Bồ tát trong kinh đại thừa là các vị thánh có tính biểu tượng, không có thật trong lịch sử như các vị A la hán. Việc lễ bái các vị Bồ tát thiêng hay không là do đạo đức, tâm thành của ta nữa. Nếu ta hiểu Bồ tát nào đó cũng chính là một vị A la hán nào đó thì sự cảm ứng sẽ mạnh hơn.

VÌ KHÓ NÊN BỎ CHĂNG?

Nhiều vị tu hành thời nay nói rằng tu thiền rất khó nên bỏ luôn cho đỡ rắc rối, chuyển qua niệm Phật cho dễ.
Lời nói này làm cho ta có ít nhất 3 suy nghĩ.
Một, nếu cái gì khó thì bỏ không làm nữa thì thế giới không bao giờ có sự tiến bộ như thế này. Mỗi phát minh tiến bộ của khoa học đều là máu và nước mắt của biết bao nhiêu nhà khoa học. Ta thừa hưởng sự văn minh tiện nghi hôm nay đều nhờ công lao vượt khó của biết bao người.
Hai, nếu trong Phật giáo toàn những người gặp khó thì bỏ thì PG sẽ chỉ có con đường suy tàn, mà hình như điều đó đang xảy ra. Đệ tử Phật phải là những người "hành bất năng hành sự" làm những việc impossible. Biết là đúng rồi thì khó gì cũng đủ ý chí theo đuổi tới cùng. Loại bạc nhược thấy khó bèn bỏ thì không phải con của Phật.
Ba, nếu so sánh hai bên, thế gian và Phật Pháp, một bên thì vượt khó tiến lên, một bên thì gặp liền trốn, thì cuối cùng bên nào yếu kém sẽ bị bỏ rơi, không còn ai đi theo nữa. Đó là lý do các chùa cứ vắng dần mà không chịu suy nghĩ.
Thiền đúng là rất khó, khó vì không dễ tìm ra phương pháp chuẩn xác nhất, khó vì phước tu đời nay ít quá nên khó chứng, khó vì không biết ai là chân sư. Nhưng nếu vì khó mà không chịu vất vả tu thiền thì Phật Pháp làm sao mà hưng thịnh trở lại được.
Nếu ai tôn kính Phật vô hạn thì phải quyết tâm tu thiền, quyết tâm tìm chân sư, quyết tâm tìm phương pháp đúng, rồi đem hết cuộc đời mà thực hành tinh tấn.

Hỏi: Thiền khó nên ta chuyển qua niệm Phật để nhiều người có thể tu, thì cũng tốt thôi mà.
Đáp: Nếu chưa đủ sức tu thiền vì thiếu phước thì ta có rất nhiều pháp môn giúp nâng cao phước rồi cũng phải tiếp tục tu thiền, chứ không được xem các cách làm tăng phước đó là một pháp môn riêng với thiền, khác với thiền, đối lập với thiền.

HỎI: Có người cho rằng quý thầy tụng kinh bằng ngôn ngữ bí hiểm khó hiểu như chữ Nho cổ, chữ Pali cổ sẽ khiến cho các phật tử tín đồ e sợ thành kính và phải lệ thuộc vào sự hướng dẫn cúng tế của giới tăng lữ, nhờ thế mà vai trò của quý thầy được đề cao mãi.
ĐÁP: Thì cũng có hiệu ứng tâm lý như thế, nhưng không bằng kinh tụng bằng ngôn ngữ dễ hiểu, nghĩa lý cao thượng thuyết phục, kết hợp với đạo hạnh thánh thiện của chư tăng nữa thì sự thành kính ngưỡng mộ của phật tử tín đồ sẽ tăng cao gấp trăm lần.

CORONA, KHÓ MÀ KHÔNG KHÓ

Virus gây cúm sẽ hành ta sốt 7 ngày, trước đó ủ bệnh cũng khoảng 4 ngày. Nếu thời gian sốt 7 ngày mà ta không chết thì virus tự mất. Nghĩa là cơ thể ta cần 7 ngày để thiết lập một hệ miễn dịch với virus gây cúm. Ta không có thuốc giết virus gây cúm, nhưng đừng để chết thì cơ thể ta sẽ giết chúng.
Corona này cũng vậy, miễn sao ta đừng để chết trong vòng 24 ngày thì cơ thể ta sẽ thiết lập xong hệ miễn dịch tiêu diệt được corona. Phổi bị viêm, bị mất chức năng hoạt động, làm ta bị ngạt thở và chết vì ngạt thở. Nếu ta cầm cự giữ cho phổi hoạt động lây lất qua 24 ngày thì virus corona sẽ bị cơ thể ta tiêu diệt.
Để có thể cầm cự được thì ta phải tập luyện tích cực, uống địa long, và đặc biệt là uống nước sả luộc suốt cả ngày. Sả là vị thuốc có tính trợ phổi, sẽ giúp phổi không bị tê liệt khi bị virus corona tấn công. Uống nước sả cả ngày, uống no luôn.
Tránh những hoạt động hay ăn uống làm mất sức, làm suy yếu cơ thể, để giúp cho cơ thể có đủ thời gian thiết lập hệ thống miễn dịch đánh lại virus corona. Từ bây giờ cứ coi như mình đã dính corona, và đi vào liệu trình giữ phổi 24 ngày không bị tê liệt.

ĐỪNG NẰM CHỜ CHẾT

Nếu phát hiện dương tính với côrona, ta đừng khờ dại nằm yên thụ động chờ chữa trị. Chữa trị thì vẫn phải chữa, nhưng phải hoạt động, phải vận động, phải luyện tập. Chính tinh thần mạnh mẽ, cơ thể vận động mà hệ thống miễn dịch của cơ thể được kích hoạt để chống chỏi với sự tấn công của virus.
Ai buồn bã nằm yên chỉ trông mong vào thuốc thì nguy cơ lên đường cao hơn người lạc quan vận động. Dù có thực hiện biện pháp cách ly vẫn phải tìm cách làm việc, vận động, tập luyện, có suy nghĩ tích cực yêu thương tử tế với mọi người chung quanh.
Mà không riêng gì côrona, các bệnh khác cũng nên như thế.

AI CÓ THỂ TU THIỀN

Ai có trí tuệ đều có thể tu thiền. Thiền đòi hỏi trí tuệ. Kiểm soát thân và tâm cần có trí tuệ. Vì thế trẻ em nhỏ tuổi chưa đủ trí tuệ thì không thể tu thiền. Người già bắt đầu lú lẫn không thể tu thiền.
Người bệnh thiểu năng não không thể tu thiền. Người phát bệnh tâm thần không thể tu thiền.
Ngoài các trường hợp đó ra thì ai cũng có thể tu thiền. Nhiều cụ già 80 tuổi rồi vẫn ngồi thiền rất tốt vì chưa bị lẫn. Mà khi đã ngồi thiền đúng phương pháp rồi thì không bị lẫn nữa.
Một số trường hợp không bị thiếu trí tuệ nhưng cũng không thể tu thiền như:
- Không có chánh kiến hiểu về thiền rõ ràng nên không chịu tu thiền, cứ muốn tu cái gì dễ hơn. Trường hợp này này đủ trí tuệ nhưng thiếu chánh kiến.
- Không chịu tu thiền vì nghĩ rằng mình đã có bề dày tu pháp môn khác, bây giờ chuyển qua tu thiền thì giống như học lại từ lớp một thua kém người khác. Trường hợp này là đủ điều kiện trí tuệ nhưng kẹt chỗ tự ái vặt.
- Không chịu tu thiền cho đúng chuẩn vì nghĩ rằng pháp môn nào cũng là thiền cả. Trường hợp này đủ trí tuệ nhưng hiểu nhầm sinh ra chủ quan. Thiền cho đúng chuẩn là cả một môn khoa học tinh tế khác hẳn.
Đạo Phật mà không chịu tu thiền thì không phải là đạo Phật nữa rồi. Bây giờ nói tám vạn bốn nghìn pháp môn để chống chế cho việc tránh né tu thiền thì chỉ là hiểu sai ý của Phật. Tám vạn bốn nghìn pháp môn là vô số những tác ý đạo đức để tạo ra tế hạnh oai nghi hỗ trợ cho thiền định, chứ không phải có 84 nghìn cách tu song song với thiền định.
Nói gì nói, đừng ngu thì tu thiền được. Còn kiên quyết không chịu tu thiền thì chính là thiếu trí tuệ dù đầu óc vẫn còn minh mẫn.
_____

THE ONE WHO CAN MEDITATE
Those who have wisdom can practice meditation. Meditation requires wisdom. Wisdom is needed for the task of controlling our body and mind. Therefore, children can’t meditate because they are young and not wise enough to meditate. The elderly who are going senile can’t mediate.
Intellectually disable people can’t meditate. Similarly, those who suffer from mental disorder can’t meditate.
Except for the cases mentioned above, everyone can practice meditation. Many elderly people who are at the age of 80s can still sedentarily meditate very well without any signs of senility. Additionally, once we practice meditation with a correct method, we won’t be suffered from senility.
There are several cases in which people have sufficient wisdom, yet they still can’t meditate.
- Those who don’t have Proper Comprehension of Dhamma to understand clearly about Meditation and they don’t want to practice meditation. They insist on practicing something easier. In this case, these people have sufficient wisdom. However, they lack Proper Comprehension of Dhamma.
- Those who think that they already have a profound experience in other methods of spiritual cultivation. Now, if they switch to the practice of meditation, it is likely that they have to start from the beginning. This can make them become more disadvantaged than others. For this case, these people have enough wisdom, but they get stuck in self-pride.
- Those who don’t practice meditation in accordance with the standardized methods since they think that any form of spiritual cultivation is meditation. For this case, these people have enough wisdom, but they misunderstand about meditation and become subjective. Practicing meditation in a standardized method is a whole scientific matter, which is totally differently from what we know.
Without meditation, Buddhism would be no longer Buddhism itself. Those who rely on the notion of Eighty-Four Thousand Dhamma-Doors to refuse the practice of meditation, to avoid meditating are all misunderstanding what the Buddha means indeed. Eighty-Four Thousand Dhamma-Doors represent for countless methods of directing our minds and moral actions to create the virtues for meditation. It is not true that there are 84 thousand methods of cultivation paralleling the practice of meditation.
Provided that we are not intellectually disable, we can practice meditation. Those who are determined in not meditating are lack of wisdom even their minds are still lucid.

GÌ CŨNG TIỀN

Tôn giáo nào cũng cần tín đồ. Phật giáo với lý tưởng "chúng sinh vô biên thệ nguyện độ" lại càng có ý thức cao trong việc giáo hóa tiếp cận quần chúng. Nhưng có một nghịch lý trong PG là các tu sĩ hay tránh né và "xua đuổi" quần chúng. Thích ẩn cư không tiếp xúc. Không chịu khó kết duyên lành với chúng sinh. Không quan tâm đến tâm tình của cư sĩ khi họ đến chùa. Nói năng đốp chát xem thường người tại gia. Thậm chí có ai nhờ cúng lễ gì cũng ra giá chi phí. Quy y để trở thành tín đồ của Phật mà cũng bị vòi tiền... Tất cả những điều này đi ngược lại với tinh thần của đạo Phật.
Thời gian gần đây các chùa hay than là chùa vắng dần, ít ai đi viếng. Thì cũng nhân quả thôi, chùa không làm gì có lợi ích cho cuộc đời thì cuộc đời quay lưng với chùa. Chùa mà "chặt chém" người ta thì người ta căm ghét chùa, thế thôi. Nhiều người tiếp xúc lâu ngày với tu sĩ lại có cảm giác bị lờn vì phát hiện ra các sai phạm lỗi lầm
Rồi còn tình trạng các chùa phải nỗ lực kiếm tiền để nộp cho giáo hội địa phương thì mới được yên thân không bị gây khó dễ nữa. Cứ lớp trên đè lớp dưới, và cuối cùng là quần chúng tín đồ bị "bóc lột". Những người quản lý giáo hội phải rất đạo đức thì các chùa mới có tấm gương sáng để noi theo.
Ai cũng yêu kính các bậc chân tu hiền lành thánh thiện sáng suốt, vì ai cũng mệt mỏi sống giữa cuộc đời đầy thù hận tham lam. Ai cũng tôn kính Phật nên cũng mong mỏi các thầy cô nối truyền chánh pháp của Phật phải chân chính tu hành. Làm sao mà tín đồ càng tiếp xúc với các tu sĩ thì lại càng nể phục kính trọng mới đúng.
Nhưng biết tìm đâu...

CHÍNH NGHĨA QUỐC GIA

Trên đời cũng có nhiều điều được gọi là bất hạnh, nhưng có một điều cay đắng nhất là nếu quốc gia mình không có chính nghĩa. Làm công dân một quốc gia không có chính nghĩa thì khổ tâm đủ thứ. Sau khi thế chiến thứ hai chấm dứt, dân Đức cũng phải trải qua một thời kỳ khó khăn về tâm lý vì sự thật đã bộc lộ là Hitler đã dẫn dắt dân tộc Đức vào con đường phi nghĩa.
Ngược lại, được làm công dân của một quốc gia đầy chính nghĩa thì cái hạnh phúc đó sâu sắc, thiêng liêng, khó nói hết bằng lời, "nên đọng lại trong tôi những nghĩ suy".
Chính nghĩa quốc gia được tạo nên bởi hàng ngũ lãnh đạo, trên cả hai phương diện đối nội và đối ngoại. Đối nội thì hàng ngũ lãnh đạo có chủ thuyết rõ ràng lo cho dân (chủ thuyết thì do Đảng takes care), có luật pháp công minh chính trực bảo vệ lợi ích hợp pháp của dân (luật pháp do Quốc hội takes care), có kế hoạch hành động vì quyền lợi của dân (kế hoạch thì do Chính phủ takes care), có sự xét xử công bằng để bảo vệ kỷ cương (sự xét xử do Tòa án takes care). Cái gì cũng lo cho lợi ích của dân thì Nhà nước đó được 70 phần trăm là chính nghĩa.
Thêm nữa, Nhà nước đó chú trọng đạo đức lối sống, văn hóa mỹ tục của tổ tiên, ngăn chặn sự xâm nhập bất lợi của lối sống hư hỏng trụy lạc của nước ngoài, thì Nhà nước đó được thêm 15 phần trăm chính nghĩa nữa.
Rồi đối ngoại, nếu Nhà nước đó bày tỏ được sự độ lượng với người nước ngoài, góp phần giữ gìn hòa bình cho thế giới, chia sẻ cho các nước điều tốt đẹp của nước mình, thì lấy nốt 15 phần trăm chính nghĩa còn lại.
Nếu bạn đang sống trong một đất nước đầy chính nghĩa như thế, thì bạn hãy khóc lên vì hạnh phúc đi. Cơn dịch côrona kỳ này đã làm nhiều giọt nước mắt rơi vì hạnh phúc đó.


CHUYỆN ANH HÙNG

Nguyễn Ngọc Mạnh được mọi người ca ngợi vì đã nhanh chóng phản ứng kịp thời và can đảm để đón hứng được đứa bé rơi từ tầng rất cao xuống. Để có được hành động quyết liệt hợp lý đó thì từ lâu người này đã có bản chất hướng thiện giúp người. Nếu không có bản chất đó thì ta không thể phản ứng nhanh được, mà lúc đó thời gian đã hết. Không phải chỉ vì khoảnh khắc đó mà Mạnh được ca ngợi, đó là sự tích lũy khá lâu, cũng có thể là truyền thống giáo dục gia đình nữa.
Yêu mến Mạnh, ta lại nghĩ đến nhiều anh hùng khác cũng đang cứu mạng nhiều người mà ta không biết, cứu gián tiếp, cứu âm thầm, cứu bền bỉ. Đó là những y bác sĩ vất vả tháng ngày chữa bệnh cứu người. Đó là những công nhân leo mình trên độ cao để hoàn thành công trình giúp bao nhiêu người được sống vì có điện, có nước, có đường đi, có nhà ở... Đó là những chiến sĩ ngày đêm đối diện kẻ thù để bảo vệ sự bình yên cho tổ quốc (xin vui lòng đừng nghĩ rằng đất nước không bị ai phá hoại nhé).
Người nhặt đinh rơi trên đường, người sửa lại cây cầu hư, người vá lại khúc đường hỏng, người thuyết phục cô gái đừng nhảy xuống, người đập vào xe kêu tài xế dừng kịp thời, người bắt đèn đường năng lượng mặt trời thắp sáng ngõ tối, người mang gạo tặng gia đình nghèo, người nhảy xuống cứu sống em bé dưới ao... Còn nhiều anh hùng mà ta chưa có dịp ca ngợi vinh danh. Ta nợ các anh hùng đó những lời biết ơn quý mến. Ta cũng nợ các anh hùng đó một cuộc sống phụng sự dấn thân cống hiến vị tha của chính mình.

XE Ô TÔ 

Ta khó hình dung một xã hội tiến bộ mà không có xe ô tô cá nhân. Nhưng chúng ta cũng phải đối mặt với tình trạng tắt đường vì nhiều xe quá. Ngay cả dùng xe gắn máy cũng tắt đường. Rồi mai mốt dùng toàn xe buýt cũng tắt đường. Lý do, dân số tăng, mật độ dân số cao, người ta di chuyển từ chỗ ở đến chỗ làm xa nên chiếm dụng đường sá nhiều hơn. 
Có một lý do làm cản trở lưu thông đó là các xe ô tô đỗ lại trên đường, có khi đỗ tạm chút xíu, có khi đỗ lì. Luật buộc ô tô không được đỗ trên lề đường dành riêng cho người đi bộ, nên phải đỗ xuống lòng đường sát lề đường. Như vậy cũng làm thu hẹp lòng đường gây cản trở lưu thông. 
Lề đường bây giờ cũng bị chiếm dụng mất. Như đi vào quận 6 tphcm, ta sẽ thấy lề đường hoàn toàn bị chủ nhà sử dụng bền vững mà không thế lực nào dẹp nổi. Người đi bộ phải xuống lòng đường và cầu nguyện không bị xe tông từ sau lưng. 
Ta chiến thắng nhiều thứ, giặc, đốt pháo, nhưng thua xả rác bừa bãi ngoài đường và chiếm dụng lề đường. Cuộc kháng chiến chống hai cái này chưa thấy ánh sáng cuối đường hầm. 
Nếu ta cải cách một chút, trước cả thế giới, quy định một khoảng đỗ xe ô tô phân nửa xuống lòng đường, phân nửa lên lề đường, thì sẽ giải quyết được nhiều vấn đề. Dĩ nhiên việc thi công đường sẽ có thay đổi một chút từ đây về sau. 
Ngày xưa đường chỉ có một luồng, sau chia ra làm hai bên ngược chiều nhau để tránh tai nạn. Đó là tiến bộ ghê gớm. Sau đó thêm lề đường dành cho người đi bộ. Một tiến bộ vượt bậc. Rồi bây giờ ô tô hai làn, xe máy một làn, đi bộ một làn. Quá hay. 
Sẽ rất hay nữa nếu thêm một khoảng đệm cho ô tô hoặc xe máy có chỗ dừng đỗ. Đường chỉ thiết kế cho xe di chuyển mà quên xe đi mãi cũng phải có lúc dừng. Dừng ở đâu? Chưa có. 
Đó là lý do càng lúc ta càng ác cảm với xe ô tô dừng đỗ bên đường vì làm cản trở lưu thông. Nhưng lỗi là tại ta chưa đủ tiến bộ để dành cho xe có nhu cầu dừng đỗ bên đường. 
Nhiều căn nhà xây thất đức cứ chồm ra lấn chiếm lề đường, ép người đi bộ xuống lòng đường đầy nguy hiểm. Đôi khi đi qua khúc đường nhìn thấy cơ sở tôn giáo to đùng mà vẫn cố chiếm mất lề đường rất tàn nhẫn. 
Cuộc chiến lấy lại lề đường chưa có gì hy vọng. 
Thêm nữa, các cơ quan công ty nên có một ưu đãi khi tuyển dụng là ưu tiên chọn người ở gần chỗ làm để góp phần giảm áp lực giao thông cho thành phố.

CÔNG ĐỨC CỦA SỰ TRUNG THÀNH

Cái gì có lợi cho nhiều người thì tạo ra công đức lớn. Sự trung thành thật sự đem lại lợi ích cho cộng đồng rất nhiều. Trong một quốc gia, lợi ích của toàn dân lệ thuộc rất nhiều vào sự ổn định của chế độ chính trị. Chế độ chính trị vững mạnh thì mọi kế hoạch xây dựng phát triển khác mới được hiệu quả, kinh tế tăng trưởng, đời sống nâng cao, giáo dục lớn mạnh... Nhưng muốn có chế độ chính trị ổn định thì cần tuyệt đại đa số quan chức cán bộ chiến sĩ nhân dân phải có đạo đức trung thành. Đó là điều tất nhiên. Giặc muốn chống phá đất nước ta thì cũng tìm cách thuyết phục ta từ bỏ sự trung thành, thế thôi.
Một công ty muốn phát triển thì cũng cần có sự ổn định về nhân sự. Người mới thì được đào tạo, người cũ thì được kinh nghiệm, tất cả cái năng lực bản lĩnh đó đều là tài sản của công ty, giúp công ty phát triển. Nếu nhân sự không ổn định, người thay đổi mau chóng, thì công ty sẽ đối mặt với nguy cơ lụn bại. Người Nhật có văn hóa gắn bó với công ty suốt đời cũng là một yếu tố giúp kinh tế Nhật phát triển.
Trong một ngôi chùa cũng vậy, thầy tổ yêu thương dạy dỗ đầu tư mọi điều cho đệ tử, hy vọng đệ tử sau này kế thừa phát huy đạo pháp cho chúng sinh. Nhưng nếu người đệ tử bị ai rỉ tai lôi kéo để phản bội, rồi phá hoại ngầm, hoặc dễ dàng bỏ đi, thì ngôi chùa không thể mở mang phát triển được.
Vì thế, những ai một lòng sắt son chung thủy trung thành, giúp tổ chức quốc gia cộng đồng tự viện đạo pháp ổn định phát triển, thì đương nhiên phải được nhiều công đức. Nhất là khi đất nước hay đạo pháp đi qua cơn nguy biến khó khăn mà ta cứ chấp nhận vững lòng chung thủy, thì công đức càng to lớn hơn nữa. Có người hiển thánh chỉ bởi vì sự trung thành đạt đến tuyệt đỉnh trọn vẹn.
Con xin quỳ xuống nghiêng mình
Trước lòng chung thủy trung thành thiêng liêng
Của người vượt khỏi niềm riêng
Sống vì nghĩa lớn giữ giềng mối chung
Đó là dòng máu anh hùng
Như thần như thánh sánh cùng chư thiên…

VÌ SAO SỤP ĐỔ

Hỏi: Tại sao chủ nghĩa xã hội ở Liên xô, Đông âu sụp đổ mà chủ nghĩa tư bản không sụp đổ?
Đáp: Tại vì tư bản không hề có chủ nghĩa thì lấy gì mà sụp. Tư bản chỉ là bản năng tự nhiên của con người, thích tư hữu, thích chiếm hữu, tạm thời liên kết với nhau vì lợi ích của mình, khi cần thì tách ra cũng vì lợi ích của mình. Khi liên kết với nhau để tạo thành cộng đồng, xã hội thì buộc nó phải có luật lệ, "ubi société, ubi loi", ở đâu có xã hội ở đó có luật pháp. Thế thôi.
Tuy có luật pháp, nhưng bản chất của xã hội tư bản là mạnh được yếu thua nên luật pháp sẽ dần dần nghiêng về lợi ích của giới nhà giàu. Nhà giàu đóng thuế ít hơn người nghèo. Nó làm gì có chủ nghĩa mà sụp đổ.
Còn chủ nghĩa xã hội là có chủ nghĩa thật, có mục tiêu thay đổi đạo đức con người và tổ chức xã hội hợp lý để cho hai điều này thăng hoa tột độ. Đạo đức ý thức của con người làm cho xã hội tiến bộ, và tổ chức xã hội hợp lý làm cho con người yên tâm sống cống hiến. Nếu việc xây dựng hai yếu tố đó chưa thành công, lại gặp thêm gián điệp leo lên vị trí chóp bu nữa, thì cầm chắc sụp đổ.
Tổ chức xã hội cho hợp lý, xây dựng đạo đức con người cho thánh thiện, thì ta còn đòi hỏi gì nữa không ạ?

(English below)
Đừng ai nghĩ rằng mình chưa bị dính virus corona. Phải nghĩ rằng mình đã bị nhiễm và tích cực chiến đấu.
- Thời gian ủ bệnh rất lâu
- Thời gian phát bệnh dễ gây tử vong
- Thời gian hết các triệu chứng bệnh nhưng virus vẫn còn núp, vẫn lây nhiễm, vẫn tái phát, nếu không tiếp tục tích cực chữa trị.
Khi phát bệnh thì bị sốt, khó thở, mệt đuối, ho. Chính cái mệt đuối làm ta bi quan nên lại dễ chết hơn. Phải mạnh mẽ chiến đấu với bệnh. Dùng địa long liều cao, nước sả, tập luyện, hỗ trợ mọi người chung quanh, vì ai cũng dính rồi.

      _____

Everybody should not think that we haven’t been infected with novel Coronavirus yet. We must assume that we have been infected already and actively fight against this disease.
- The incubation period is very long.
- The period when symptoms appear can cause death easily.
- For the period when symptoms disappear, the viruses are still hiding inside the body and are able to transmit, reinfect if the patients do not continue to treat the disease actively.
When the symptoms appear, the patient will have fever, difficulty breathing, muscle pain causing exhausted feeling, and coughing. It is the exhausted feeling that makes the patients become pessimistic and die easier. We have to stay strong to fight again the disease. Use earthworms with high-dose intakes, take water made from melongrass, exercise to strengthen inner energy, and support surrounding people since everyone has been infected already.


CHỦ ĐỘNG NUÔI GIUN ĐẤT

Tình hình dịch bệnh diễn biến, dễ lây, ta nên chủ động nuôi giun đất làm dược liệu. Ta tận dụng tất cả chút đất mình có để bắt giun về thả nuôi. Góc vườn, chậu kiểng, gốc cây, kẽ gạch trên sân... và cả thùng xốp, chai nhựa...
Khoảnh đất chuyên nuôi giun khác với những mảnh đất ruộng vườn bao la mà mật độ đào tìm một con giun rất cực.
Dù ta có đất rộng, nhưng sẽ dành riêng một khoảnh đất chuyên canh cho giun. Đất xốp, ẩm, trộn rơm hay lá mục - nhớ lựa loại lá mà người ăn không độc, các loại cỏ khô lành tính. Cứ thỉnh thoảng cho thêm lá mục, cho thức ăn thừa. Chung quanh chặn âm sâu xuống đất bằng vật liệu gì để giun khỏi bò đi mất. Phun sương nước để giữ ẩm chứ đừng tưới ướt đẫm.
Ta đi đào tìm giun về thả trên khoảnh đất chuyên canh giun, cứ đào tìm thả thêm mãi.
Nhờ vậy mà ta có năng suất cao, dễ thu hoạch, dễ theo dõi nghiên cứu.
Sau này mở rộng diện tích nuôi giun nếu đã có kinh nghiệm.
Dược tính của giun đất thì chữa được cả sốt siêu vi cấp tính nguy hiểm nhất. Ngoài ra vị địa long giun đất này có thể chữa bệnh động kinh, thiểu năng não, bướu cổ basedow (rất độc), sỏi thận, trợ gan mật.

LÀM GÌ NẾU BỊ NHIỄM VIRUS CORONA

Câu hỏi này không chính xác vì không phải là Nếu nữa, mà phải đối mặt với tình huống xấu nhất, đó là ta đã nhiễm rồi, và đang ủ bệnh. Suy nghĩ như thế sẽ khiến ta mạnh mẽ lên, bắt đầu cuộc chiến để vượt qua bệnh dịch.
- Một là không được yếu đuối dù cảm giác có mệt, vẫn phải vận động, tập luyện, làm việc tích cực. Sự vận động năng nổ giúp cơ thể xuất hiện kháng thể chống lại bệnh.
- Hai là dùng vị thuốc địa long để kích thích cơ thể tạo ra kháng thể. Uống từng chập đều đặn cả ngày. Nếu sốt thì phải uống liên tiếp cho đến khi hết sốt. Hết sốt rồi vẫn phải uống địa long thêm hai tháng nữa cho dứt mầm bệnh.
- Ba là tắm nước nóng rát, uống nước sả loãng cho ấm phổi.
- Ăn uống đầy đủ dinh dưỡng
- Tránh các hoạt động gây mất sức, kể cả hoạt động tình dục, nhậu nhẹt, ma túy, bài bạc...
Xã hội không thể đóng cửa ngưng hoạt động rồi chờ chết, mà mở cửa hoạt động lại thì phải chấp nhận đón chào các "cô". Vấn đề là chủ động chữa trị khi chưa phát bệnh vì chắc chắn các "cô" đến với ta rất nhanh.

TA CHỌN LỰA

Giữa nhiều pháp môn, ta chọn pháp môn thiền.
Giữa nhiều đường lối thiền, ta chọn thiền có mục tiêu Vô ngã.
Giữa nhiều nền tảng, ta chọn 3 nền tảng là đạo đức, công đức và khí công.
Giữa nhiều tâm hạnh quan trọng, ta chọn 3 tâm hạnh Tôn kính Phật, Từ bi, và Khiêm hạ.
Giữa nhiều cách quán chiếu, ta chọn quán thân vô thường làm khởi đầu.
Giữa nhiều cách an trú tâm, ta chọn an trú cảm giác toàn thân, kể cả chỗ thấp nhất dưới bụng.
Giữa nhiều cách nhiếp tâm, ta chọn cách biết rõ hơi thở ra vào.
Giữa nhiều loại hơi thở, ta chấp nhận loại hơi thở chậm, ít và êm.
Giữa nhiều cách đối phó vọng tưởng, ta chọn cách không quan tâm đối phó trực tiếp, mà quan tâm biết toàn thân và biết hơi thở.
Giữa nhiều thái độ chọn cách sống thiền, ta chọn thái độ hy sinh phụng sự.
Giữa nhiều quan điểm giao tiếp, ta chọn quan điểm thương tất cả nhưng không phải tin tất cả.
Giữa nhiều khái niệm từ bi, ta chọn sự dung hòa giữa nghiêm khắc và từ bi.
Giữa nhiều cách hiểu về Phật và A la hán, ta chọn cách đặt niềm tôn kính tuyệt đối trước rồi sẽ hiểu sau.
Giữa các âm mưu chống phá hiểm độc, ta chọn phương châm trung thành tuyệt đối để bảo vệ đạo tâm cho mình và cho người.

RẤT NGẠI

Kẻ ích kỷ bủn xỉn rất ngại nói đến việc bố thí
Kẻ nóng nảy rất ngại bàn về tính nhẫn nhục chịu đựng
Kẻ lười biếng rất ngại nghe câu chuyện của những người siêng năng
Kẻ dâm dục rất ngại sống chung với những người thanh tịnh
Kẻ hư hỏng rất ngại gần gũi với những người đàng hoàng mẫu mực.
Kẻ phản bội rất ngại nói đến đức tính trung thành. Kinh Tăng chi có bài ca ngợi đức tính trung thành.
Kẻ theo giặc rất ngại nói đến tình yêu tổ quốc.
Kẻ muốn phá đạo thì rất ngại nhìn thấy Phật Pháp phát triển, nên tìm đủ cách chống phá.
Kẻ đã quay lưng với chánh pháp thì rất ngại nói về giác ngộ.
Kẻ lười tu thì rất ngại nói đến chuyện tinh tấn tu hành...
Ta xem một người có bao nhiêu cái "rất ngại" để biết người này có bao nhiêu tật xấu.

ĐỊA LONG SÁT SINH?

Khi nhân danh đạo Phật để chỉ trích dùng địa long làm thuốc là sát sinh, người này có dám nhân danh đạo Phật để công kích các chiến sĩ phải tiêu diệt quân thù để bảo vệ quê hương không?
Khi nhân danh đạo Phật để chỉ trích dùng địa long cứu người là phạm tội sát sinh, thì kẻ đó có dám phê bình Đức Phật khi đi khất thực ai cho gì ăn nấy, kể cả thức ăn huyết nhục chăng?
Khi nhân danh đạo Phật để chỉ trích dùng địa long để chữa bệnh nguy hiểm, kẻ này có dám mạt sát những ai nhờ địa long mà thoát chết, nói rằng thà chết chứ đừng dùng thuốc địa long chăng?
Khi nhân danh đạo Phật để chỉ trích dùng địa long trị bệnh là sát sinh, thì người này có biết chủ nhân đang thuê mình viết bài chống phá thường hay ăn tay gấu, óc khỉ, thịt tê tê, máu rắn không?
Khi lên giọng đạo đức giả bảo vệ con giun, kẻ này không hề nói đến nỗi đau của người bệnh ngặt nghèo, sự khó khăn của gia đình chạy tiền bệnh viện, hoặc tử vong làm tan vỡ tất cả chăng?
Nói chung, toàn giọng đạo đức giả viết thuê.

KHÔNG KHÓ!

Trước hết, ta thường có suy nghĩ rằng phải ngăn chặn người khác lây nhiễm cho mình, bây giờ phải suy nghĩ thêm rằng nhỡ đâu mình nhiễm rồi và đừng làm lây nhiễm cho người khác.
Thứ hai, nhiễm rồi cũng không phải quá đáng sợ, tỉ lệ tử vong của virus corona này cũng thấp. Nếu ta biết cách chiến đấu chống lại thì khả năng khỏi bệnh cũng cao. Uống thuốc địa long, uống nước sả loãng, tập luyện tích cực, ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, thái độ bình tĩnh, tinh thần mạnh mẽ... sẽ giúp cơ thể hình thành kháng thể chống lại virus corona này.
Đừng kỳ thị người bị nghi ngờ nhiễm virus, mà hãy tích cực thân thiện hướng dẫn giúp nhau chữa bệnh. Giúp người cũng là giúp mình, và giúp cho toàn xã hội sớm vượt qua dịch bệnh.

ĐẠO ĐỨC VÀ BẢN LĨNH

Bản lĩnh là đừng để ai lây nhiễm virus corona cho mình, và Đạo đức là đừng để mình lây nhiễm cho người khác. Hầu hết mọi người hay phản ứng theo cách của Bản lĩnh mà ít xử sự theo cách của Đạo đức. Sợ người ta lây nhiễm cho mình nên cuống cuồng và chưởi bới. Nếu sợ mình lây cho người thì sẽ khiêm tốn và cẩn thận.
Cô bé kia không đủ kiến thức về dịch bệnh nên chắc chắn đã lây nhiễm nhiều người. Tại sao lại kém kiến thức về dịch bệnh như thế? Vừa lỗi chủ quan, vừa lỗi thế giới chưa đủ giáo trình bắt buộc mọi người phải học về dịch bệnh này. Nhưng việc gây lây nhiễm cho người khác cũng bị trách là thiếu trách nhiệm với cộng đồng...
Trước tình hình dịch bệnh này, ta cần bản lĩnh mà cũng cần đạo đức.

HÃY CÓ TRÁCH NHIỆM VỚI CỘNG ĐỒNG

Bằng cách hiểu rất rõ về cơ chế lây nhiễm của virus cúm covid 19, bằng cách kiểm soát bản thân đừng để bị lây nhiễm, kiềm chế bản thân đừng vô tình lây nhiễm cho người khác (vì có thể mình đã dính virus rồi mà không hay).
Tất cả sự hướng dẫn của cơ quan y tế phải được mọi người tuân thủ triệt để, đừng chủ quan coi thường rồi làm tổn thương đến mọi người khi mình bị nhiễm và gây nhiễm. Sự chủ quan đồng nghĩa với việc vô trách nhiệm, kém đạo đức, và cũng kém trí tuệ. Nhìn cảnh những người nước ngoài nhởn nhơ tụ tập vui đùa trong đại dịch thì ta cũng đánh giá cộng đồng đó không có nhận thức cao, không có trí tuệ tốt. Họ biện minh bằng sự chủ quan và kiêu ngạo, càng chứng tỏ sự khiếm khuyết đầu óc mà thôi.
Nhà nước Việt Nam đã quá sức cố gắng để kiềm chân dịch bệnh lại, vận dụng mọi nguồn lực để đuổi theo dấu vết của virus corona. Tất cả đều là tốn kém, hao tốn, mất công, mất thời gian. Ta đừng vô trách nhiệm vận chuyển virus đi xa hơn mà làm cực khổ các cơ quan chức năng phải vất vả truy đuổi và xử lý. Ta hãy kiềm chế bản thân, chấp nhận sống dè sẻn tĩnh lặng lại để kềm chân virus nhằm giúp Nhà nước rảnh tay diệt dịch. Đừng tiếp xúc, đừng di chuyển, tránh xa các nguồn nước công cộng, đeo khẩu trang, rửa tay đều đặn, luôn ghi nhớ đôi tay mình đã cầm chạm những thứ gì vừa qua, diệt ruồi bay bám giúp đưa virus đi xa...
Ta cũng đặt tình huống xấu nhất là không tránh khỏi, bị nhiễm, nhiều người chung quanh ta cũng bị nhiễm. Hãy nghĩ đến lúc bốn năm người bệnh mà chỉ có một người chăm. Hãy nghĩ đến lúc phát bệnh, mũi mất cảm nhận mùi, sốt, ho, mệt, khó thở, cổ họng như bị dao cắt, phổi như có đá ghim vào...
Hãy hình dung mọi thứ tệ hại nhất, và chuẩn bị tinh thần chiến đấu với nó. Quyết không bỏ cuộc buông xuôi thụ động trông chờ ai đó cứu giúp chữa trị cho mình, không, ai cũng bệnh cả rồi. Chính ta phải đứng vững, phải vượt qua, để khỏe mạnh mà chăm sóc cho người khác.
Phải tập khí công, nội công dù cơ thể quá mệt chỉ muốn nằm gục.
Phải uống nước sả nấu ấm để hỗ trợ phổi còn hoạt động.
Phải tìm địa long mà dùng giúp tăng sức đề kháng của cơ thể. Nếu không có chế phẩm địa long thì tự ra vườn đào lên chiên ăn.
Phải ăn rau má nhiều giúp tăng sức đề kháng cho cơ thể.
Phải ăn đủ cơm, đạm (các loại hạt có đủ đạm)...
Phải tắm nước nóng rát. Phải giữ ấm cơ thể.
Phải ngồi thiền tĩnh tâm, cũng giúp tăng sức đề kháng.
Phải có tâm niệm quyết phục hồi khỏe mạnh để chăm sóc cho mọi người chung quanh. Ý niệm vị tha giúp ta thêm sức mạnh tinh thần.
Hãy chuẩn bị tình huống xấu nhất mà sẵn sàng đối phó, bởi vì không còn gì xấu hơn nữa. Hãy nghĩ đến công lao vất vả, tấm lòng tận tụy của bao nhiêu người đang lo cho dân cho nước mà ta phải biết có trách nhiệm với cộng đồng, đừng gây tổn thương cho mọi người vì sự chủ quan, ích kỷ, kiêu ngạo và ngu ngốc của mình.
Trong thời gian ở yên như thế, sẽ có những hộ gia đình bị khó khăn về thực phẩm vì mất thu nhập. Ta nên quan tâm san sẻ đến với các hộ đó được chút nào hay chút đó để cùng nhau vượt qua dịch bệnh. Đây là cơ hội để ta mở lòng, tạo phúc, bày tỏ tình đồng bào, và cũng là thay đổi chính mình sâu sắc hơn.

Ngày 07-03

PHÒNG TRÁNH CÔ ĐỘC Ở TUỔI GIÀ

CÔ ĐỘC nghĩa là không có ai thân thiết ở bên cạnh. CÔ ĐƠN nghĩa là không được ai quan tâm.
Cha mẹ đành phải chấp nhận cho con cái đi tìm tương lai của của chúng ở nơi xa, thậm chí ra nước ngoài định cư. Tuy không nói rõ ra, nhưng ai cũng hiểu là cha mẹ mình sẽ không có mình bên cạnh lúc già nua. Cha mẹ dường như đã chấp nhận tuổi già cô độc từ khi ấy, và con cái cũng hiểu mình sẽ bỏ cha mẹ mình cô độc từ khi ấy.
Nhưng, nếu không có con cái thì ta vẫn còn họ hàng, làng xóm mà?
Xin thưa, cả họ hàng làng xóm cũng đang cô độc như ta mà thôi.
Thế thì tập hợp những người cô độc lại ta sẽ có một cộng đồng hết cô độc?
Xin thưa, ta chỉ hết cô độc khi cộng đồng đó có thể cho ta tin cậy yêu thương như gia đình hoặc hơn cả gia đình.
Nếu ta muốn có một cộng đồng mà ta có thể tin cậy như một gia đình ruột thịt thì chỉ còn có cách ta tạo nên những cộng đồng tu hành đúng nghĩa. Tất cả các thành viên nỗ lực hướng về sự tu hành chân chính, rèn luyện đạo đức, sống đời vị tha, tin sâu nhân quả, bỏ đi ích kỷ, chung tay làm các việc phước thiện. Chính đạo đức tu hành sẽ kết nối mọi người trong yêu thương tử tế và tin cậy vững bền.
Chỉ có cộng đồng như thế mới giúp người lớn tuổi hết bị tình trạng cô độc cô đơn. Mà muốn có các cộng đồng như thế thì ta phải cùng nhau tạo dựng từ bây giờ, cùng động viên nhau tu hành từ bây giờ, cùng chung tay làm việc phúc từ bây giờ. Nhiều năm cùng nhau tu hành, nhiều năm cùng nhau làm phúc, sẽ tạo thành tình nghĩa đậm sâu.
Bất chợt khi nào đó, ta nhận ra rằng hình như cộng đồng tu hành này cho ta bình an hạnh phúc hơn cả gia đình ruột thịt.


THẮC MẮC 

Có người hỏi một em sinh viên:
- Nghe nói em là phật tử của thầy Chân Quang hả? Sao thầy Chân Quang không tụng các kinh có sẵn mà cứ soạn kinh tụng mới hoài vậy, làm cho nhiều vị khó chịu. 
Em sinh viên trả lời:
- Ai khó chịu thì em không biết, khó chịu vì lý do gì em cũng không biết, nhưng em thì rất dễ chịu. Nếu không có những bài kinh tụng biên soạn theo cách mới đó thì em cũng chẳng đi chùa làm gì. Các bài kinh của thầy em soạn dễ hiểu, tính dân tộc cao, đúng đạo Phật gốc, ngôn ngữ hàn lâm hiện đại. Mình tụng kinh vừa được học đạo lý vừa được học văn chương. Lời lẽ thì cảm động đi vào lòng người. Em và nhiều bạn khác yêu thích đạo Phật cũng nhờ các bài tụng đó. Còn các bài tụng cổ chắc là hợp với thời xưa chứ không hợp với thời đại chúng em bây giờ. Mà nói là bài tụng cổ chứ cũng là mới khi các vị tổ vừa biên soạn cách đây vài trăm năm vậy thôi. Thời Đức Phật thì chỉ có các kinh Nikaya chứ đâu có các nghi thức như các chùa đang sử dụng đâu. Em khẳng định các bài tụng mới này có lợi ích cho tâm hồn của nhiều người. 
- Thế em chê các bài kinh tụng cổ không có lợi ích à?
- Chắc cũng có lợi ích cho ai hiểu và thích, nhưng không phải em và các bạn em. Em không hiểu nên không thích. 
- Không hiểu nhưng chỉ cần tin cũng được rồi. 
- Tin mà không hiểu thì đó là đạo gì chứ không phải là đạo Phật. Đúng đạo Phật thì phải hiểu cho kỹ. Mà anh cứ nhìn các chùa tụng theo lối cổ đó thì quần chúng phật tử tín đồ có phát triển hay không thì sẽ hiểu mà. 


ĐỪNG NÉM ĐÁ NỮA

Hiểu về một con người không bao giờ là đơn giản. Ngay cả những người ở bên cạnh ta cũng chưa chắc hiểu được ta, huống hồ là người mà ta chỉ nghe qua tin tức. Nhìn trẻ trung, đi đây đi đó, ghé qua vùng dịch, rồi về nước, bị nhiễm, ta vội vàng trách cứ. Chẳng ai ngu đâm đầu vào vùng dịch để bị lây nếu không có lý do chính đáng cả. Đức giáo hoàng cũng đang bị đồn nhiễm covid mà.
Khi về tự biết cách ly, rồi hợp tác với bệnh viện đầy đủ
Người này không phải dạng vừa.
Đừng xem thường cô gái này!

THÁCH THỨC LỚN 
CHO CỘNG ĐỒNG QUỐC TẾ

Dịch cúm coronavirus này đẩy thế giới vào một thách thức khốc liệt. Mọi hoạt động dừng lại, nghĩa là chấp nhận các nền kinh tế tụt dần cho đến khi tê liệt rồi tự tiêu diệt. Nếu khởi động lại mọi thứ thì sự lây nhiễm là không kiểm soát được, ai cũng sẽ bị nhiễm. Nếu chọn lọc từng nơi, từng lĩnh vực, để cho từng nơi hoạt động khác nhau, chỗ nào có vẻ an toàn thì hoạt động lại, chỗ nào có nguy cơ thì dừng hoạt động tiếp, cũng chỉ làm chậm thêm quá trình lây nhiễm. Chi phí cho việc chống dịch ngốn phần lớn ngân sách quốc gia và quốc tế.
Các nhà khoa học nên thay đổi chiến lược chống dịch để tư vấn cho các nhà lãnh đạo, làm sao vẫn phải hoạt động, mà vẫn chống được dịch bệnh. Trước mắt, tỉ lệ lây nhiễm siêu nhanh, nhưng tỉ lệ tử vong rất thấp.
Ta phải tìm cách, tìm thuốc, sao cho: nếu chưa lây nhiễm thì dù cho tiếp xúc người nhiễm vẫn không bị lây, nếu ta bị nhiễm thì không lây qua người khác; nếu ta phát bệnh thì chữa trị dễ dàng. Có như vậy thì mọi hoạt động xã hội mới trở lại bình thường được.
Bây giờ nếu ta quá sợ bị nhiễm rồi không làm gì cả, không tiếp xúc với ai cả, dẫn đến không làm ăn kinh tế gì cả, thì có thể ta sẽ không chết vì dịch mà chết vì đói.
Trong khi chờ đợi thế giới tìm ra loại thuốc để ta có thể đi vào vùng bệnh mà vẫn không sao, thì ta dùng tạm phương thuốc của tổ tiên người Việt Nam ta, là địa long, ở ngay dưới chân ta.
Địa long giúp ta không bị lây nhiễm, và nếu ta có lỡ bị lây nhiễm rồi cũng sẽ không lây cho người khác. Đành phải liều thử nghiệm để còn sống, chiến đấu, lao động, học tập theo gương Bác Hồ vĩ đại nữa.
Điều chắc chắn là virus COVID-19 này còn lang thang rất lâu khắp thế giới, nhưng việc phong tỏa ngăn dịch không thể kéo dài quá lâu, vì sẽ gây tốn kém ngân sách và hủy hoại kinh tế.

TRỒNG SẢ LÀM THUỐC

Nếu không có địa long thì ta thực hiện các điều sau đây:
- Khởi lên ước nguyện cao thượng yêu thương cả nhân loại, mong cho đại dịch sớm tắt, mong cho mọi người biết yêu thương nhau. Cả ngày cứ tâm niệm như thế.
- Uống nước sả nấu loãng để bảo vệ phổi qua được thời hiệu phát bệnh nguy hiểm, cho cơ thể đủ thời gian tự tạo ra kháng thể chống lại virus.
- Tập luyện tích cực, nhưng nhẹ nhàng bền bỉ, nhất là các phương pháp khí công, để cơ thể được kích hoạt cơ chế chiến đấu bệnh tật. Đừng nằm yên bệnh sẽ phát mạnh hơn rất nguy hiểm.
Ra vườn trồng sả để sau này gửi cho các nơi nấu nước chống viêm phổi.

THUỐC CHỮA COVID?

Thế giới chưa tìm ra thuốc chữa viêm phổi côrona, nhưng nhiều người đã khỏi bệnh nhờ vào sức đề kháng tự nhiên của cơ thể. Ta cũng không cần thuốc chữa covid, chỉ cần làm gì để hỗ trợ cho cơ thể tăng sức đề kháng là được, rồi sức đề kháng của cơ thể sẽ tự xử lý covid.
Nhiều loại thảo dược thật sự có khả năng hỗ trợ cơ thể tăng sức đề kháng, trong đó, địa long là một ứng viên siêu đẳng. Địa long là thần dược làm tăng sức đề kháng của cơ thể đủ sức trị được rất nhiều bệnh độc đã qua thời gian dài trải nghiệm từ tổ tiên người Việt Nam. Một số người mê tây y nên kỳ thị thảo dược, đâu biết rằng các dược phẩm mắc tiền của tây y có trích xuất thành phần thảo dược.
Nước sả cũng không chữa được covid, chỉ là hỗ trợ phổi chịu đựng qua cơn ho do Covid gây ra. Chịu được hết thời hạn tấn công của virus thì cơ thể đủ thời gian tạo ra kháng thể chống lại virus, thế thôi. Nên hiểu về thuốc thảo dược thiên nhiên là như thế, không thần tượng, không phủ nhận, nhất là đừng bày đặt chưởi bới rồi mai mốt phải sử dụng mắc cỡ lắm.

NHÂN QUẢ CÔRONA

- Nghĩ ai đó có nhiễm rồi, sợ người ta lây nhiễm cho mình, kết quả là mình nhiễm rồi lây cho thiên hạ.
- Nghĩ mình nhiễm rồi, nên cẩn thận từng tí để đừng lây cho người khác, kết quả là mình không sao cả.
- Quá sợ nhiễm virus, sợ chết, hoảng loạn làm đủ thứ, kể cả gây thiệt hại cho cộng đồng như vơ vét hàng hoá, kết quả là mình cũng sẽ chết với một trường hợp khác.
- Bình thản trước dịch bệnh, không sợ chết, tìm cách ủng hộ kế hoạch chống dịch của Nhà nước, giúp đỡ mọi người thoát dịch, kết quả mình sống hơi bị dai.
- Hằn học chưởi bới người nhiễm đem mầm bệnh về, có ai muốn đâu, kết quả, mình sẽ bị người khác ném đá vì lỗi không phải của mình.
- Thông cảm người bị nhiễm, động viên giúp đỡ người bị nhiễm, kết quả mình rất khó nhiễm.
- Sợ trốn virus đến nỗi tránh xa mọi người, phá hủy mọi mối liên hệ với con người, kết quả nếu không chết thì cũng bị cô độc về sau.
- Không sợ virus, chấp nhận tình huống xấu nhất là mình bị nhiễm rồi, mạnh mẽ chiến đấu với nó bằng cách hoạt động tích cực, ăn uống lành mạnh, tránh xa các hoạt động gây mất sức, dùng địa long giúp tăng sức đề kháng cho cơ thể, uống nước sả làm ấm phổi, biết động viên mọi người cùng sống mạnh mẽ để thoát dịch, kết quả cuộc sống đầm ấm hạnh phúc.
- Giữ tiền của bo bo vì sợ dịch tràn lan, kết quả coi chừng mất tiền thiệt.
- Sẵn sàng chia sẻ giúp đỡ nhau để cùng thoát dịch, kết quả sau này dễ có tài lộc...

[NHÂN QUẢ CORONA
CAUSES AND EFFECTS CONCERNING TO CORONAVIRUS
- Nghĩ ai đó có nhiễm rồi, sợ người ta lây nhiễm cho mình, kết quả là mình nhiễm rồi lây cho thiên hạ.
- Cause: Thinking that someone has been infected and being scared of self infection. Effect: Being infected and contagious to others.
- Nghĩ mình nhiễm rồi, nên cẩn thận từng tí để đừng lây cho người khác, kết quả là mình không sao cả.
- Cause: Thinking that we have been infected already and try best not to infect to others. Effect: Healthy, not infected at all.
- Quá sợ nhiễm virus, sợ chết, hoảng loạn làm đủ thứ, kể cả gây thiệt hại cho cộng đồng như vơ vét hàng hoá, kết quả là mình cũng sẽ chết với một trường hợp khác.
- Cause: Extremely scared of being infected, scared of death, doing everything with panic that damage to community such as collecting goods. Effect: We will be killed in another case.
- Bình thản trước dịch bệnh, không sợ chết, tìm cách ủng hộ kế hoạch chống dịch của Nhà nước, giúp đỡ mọi người thoát dịch, kết quả mình sống hơi bị dai.
- Cause: Being calm, not scared of death, trying to support the Leaders' plans of anti-epidemic, helping other people. Effect: Long live.
- Hằn học chưởi bới người nhiễm đem mầm bệnh về, có ai muốn đâu, kết quả, mình sẽ bị người khác ném đá vì lỗi không phải của mình.
- Cause: Cursing the infected persons who brought the virus into our country (no one wants to do that). Effect: Being cursed and blamed because of others mistakes.
- Thông cảm người bị nhiễm, động viên giúp đỡ người bị nhiễm, kết quả mình rất khó nhiễm.
- Cause: Sympathizing to infected persons, encouraging and helping them. Effect: Hardly being infected.
- Sợ trốn virus đến nỗi tránh xa mọi người, phá hủy mọi mối liên hệ với con người, kết quả nếu không chết thì cũng bị cô độc về sau.
- Cause: Keeping away from people because of being scared of infection ,cutting of all communication with people. Effect: Dying or being solitary.
- Không sợ virus, chấp nhận tình huống xấu nhất là mình bị nhiễm rồi, mạnh mẽ chiến đấu với nó bằng cách hoạt động tích cực, ăn uống lành mạnh, tránh xa các hoạt động gây mất sức, dùng địa long giúp tăng sức đề kháng cho cơ thể, uống nước sả làm ấm phổi, biết động viên mọi người cùng sống mạnh mẽ để thoát dịch, kết quả cuộc sống đầm ấm hạnh phúc
- Cause: Not scared of coronavirus, facing to the worst situation that we have been infected already. Strongly fighting against the virus with active activities, healthy foods and drinks, keeping away the harmful activities, using Earthworm as medicine to strengthen body's resistance, drinking lemon grass water to keep our lungs warm, encouraging everybody to live effectively to overcome the disease. Effect: Healthy and happy life.
- Giữ tiền của bo bo vì sợ dịch tràn lan, kết quả coi chừng mất tiền thiệt.
- Trying to keep money because of being scared the spreading of disease. Effect: Lose money in another case.
- Sẵn sàng chia sẻ giúp đỡ nhau để cùng thoát dịch, kết quả sau này dễ có tài lộc...
- Being ready to share and help each other to overcome the disease. Effect: Getting good luck easily]

AI CŨNG CẦN TRẢI QUA MỘT LẦN

Hồi nhỏ anh em tôi sợ cay, nhưng nhìn mẹ tôi ăn ớt ngon lành thì lạ lắm. Một hôm tôi đánh bạo ăn đại miếng ớt để chiến thắng cảm giác sợ cay một lần cho biết. Sau lần trải nghiệm "dữ dội" đó, tôi hiên ngang biểu diễn cho anh em trong nhà xem tài ăn ớt của mình. Cái gì khó khăn, vượt qua một lần rồi sẽ bình thường và hết sợ.
Tôi xem phim thấy các chiến sĩ đặc nhiệm tập kinh quá, thấy chết như không, nhưng rồi các anh vượt qua và trở thành những người dũng cảm. Ta không một lần vượt qua các chặng đường luyện tập đó nên cứ nhìn là sợ hoài.
Bây giờ dịch COVID-19 này cũng vậy, cả thế giới của ta đang theo đuổi triết lý quan điểm tránh né sự lây nhiễm, sợ hãi sự lây nhiễm, và dốc tiền của để ngăn chặn sự lây nhiễm. Biết đâu, nếu ta thay đổi quan điểm triết lý chiến lược lại hay, cứ cho nhiễm, vượt qua sự gây bệnh của virus, thì sẽ rất có lợi.
Nhiều người nhiễm virus corona này rồi vẫn phục hồi sống khỏe mà. Bây giờ ta thản nhiên chấp nhận lây nhiễm, dùng ý chí và các phương tiện khác để chiến thắng bản thân, vượt qua dịch bệnh, biết đâu cơ thể ta vừa được tiến lên một nấc thang mới nào đó. Nếu thay đổi quan điểm chiến lược, ta sẽ tập trung nghiên cứu cơ chế của cơ thể làm sao thắng được virus, chứ không vất vả đuổi theo virus để ngăn chặn lây nhiễm nữa.
Mỗi người biết chìa khoá chiến thắng con virus corona này và tự tin trang bị các kỹ năng chống lại virus nơi chính mình bằng các phương tiện dễ có, thì cuộc chiến này sẽ khác. Ai cũng ăn được ớt.
Hơn nữa, trời đất cho ta vị địa long ở dưới chân, cho ta cọng sả bên hè, cho ta các phương pháp tập luyện nhẹ nhàng, cho ta nhận thức đầy đủ. Chỉ cần một chút ý chí nữa là ta đủ điều kiện chiến đấu với virus. Cơ thể ta sẽ tự tăng cường hệ miễn dịch để đánh lại virus. Ta chỉ làm việc hỗ trợ cho cơ thể ta đánh giặc mà thôi, chứ ta không biết không thấy giặc virus bé xíu đó đâu.
Cứ đi xuyên qua vòng lửa rồi sẽ khác hẳn mà.


COOPERATION OF FLIES AND COVID

Virus covid theo hơi thở bay xa tối đa 4-5 mét, nhưng ruồi bay bám tùm lum có thể giúp đưa virus đi vài km. Sẽ có những trường hợp bị lây nhiễm mà không biết nguồn, xin thưa RUỒI.
Ta sẽ phải đối diện với nguồn lây nhiễm từ ruồi nữa, không biết con nào để bắt giữ mà cách ly. Đã đến lúc ta bước qua giai đoạn hai chống dịch rồi. Giai đoạn một là ngăn chặn lây nhiễm. Giai đoạn hai là lây nhiễm rồi mà vẫn không bị bệnh, hoặc có bệnh rồi sẽ chữa khỏi.

THẾ GIỚI KHÂM PHỤC VIỆT NAM

Hồi đó họ chẳng biết tại sao Việt Nam chiến thắng vẻ vang các cuộc chiến lớn. Họ cho nhiều nhân viên về Việt Nam trà trộn để tìm hiểu tính cách của người Việt có cái gì hay, cũng không thấy gì đặc biệt. Cho đến cái ngày em corona virus xuất hiện. TQ bùng phát dịch bệnh, các nước Âu Mỹ trêu chọc vui đùa, trong khi Việt Nam nhìn xa ba bốn bước và xử lý như đã sắp tận thế, và xử lý rất nhân đạo. Tất cả miễn phí, quân đội chăm sóc ân cần cho người bị cách ly, ý bác sĩ tận tụy chu đáo hiệu quả, công an lần theo dấu vết những ai bị nghi nhiễm... Cả một đất nước vào cuộc.
Bây giờ cả nước Mỹ panic hoảng loạn. Muốn test virus thì không có chỗ nào test, mà nếu làm test thì phải trả nghìn USD. Nếu bị bệnh cần phải chữa thì bán nhà, xin lỗi, không bán được vì nhà trả góp. Chính phủ lúng túng hết dám nói đùa coi thường. Tổng thống dịu giọng chịu xét nghiệm máu.
Italy thì nhà bị phong toả, có người chết mà không có ai đến lấy xác, những người còn sống thì bị cấm ra khỏi nhà. Nghĩa là cho chết hết.
Toàn bộ hệ thống y tế xã hội tư bản bộc lộ yếu kém, té ra nào giờ chỉ tìm cách làm giàu từ nỗi khổ của bệnh nhân chứ không thật sự chăm lo cho sức khỏe và mạng sống của con người. Họ tìm cách trì hoãn không công bố đại dịch để có lý do lấy tiền bệnh nhân. Còn công bố đại dịch thì luật quy định là thảm họa nhân đạo không được lấy tiền.
Một số người nước ngoài có dấu hiệu nhiễm bệnh, uống thuốc hạ sốt để lên được máy bay đến Việt Nam là xem như sống sót. Xuống máy bay được đưa vào khu cách ly, được ăn uống chữa trị miễn phí, và Việt Nam sẽ chữa lành.
Cả một hệ thống chính trị, xã hội, an ninh, y tế, quân đội của Việt Nam hoạt động nhịp nhàng đồng bộ để đánh dịch, như đánh giặc.
Sau trận dịch này, thế giới phải tìm về Việt Nam học hỏi nhiều thứ, và phải học tinh thần xã hội chủ nghĩa của Việt Nam, trong đó tính nhân đạo là cốt lõi.

ĐỊA LONG CHẶN LÂY NHIỄM

Vị thuốc địa long có khả năng ngăn chặn lây nhiễm virus, bất kể virus nào, rất hiệu quả. Nếu ta chưa bị nhiễm virus, uống địa long thì sẽ không bị nhiễm nữa. Hoặc nếu ta đã bị nhiễm, uống địa long, thì ta không lây nhiễm cho người khác nữa.
Địa long thành phẩm có thể không đủ cung cấp trong tình hình dịch bệnh hiện nay, nên ta có thể phải sử dụng địa long tươi đào ngoài vườn lên. Ông bà ta đã từng bằm địa long nấu cháo để trị bệnh sốt độc cho người nhà. Bộ đội đã từng phải nuốt địa long tươi trị sốt rét rừng.
Còn nấu địa long với đậu đen để trị bệnh sốt xuất huyết thì hiệu quả trăm phần trăm.
Dịch côrona kỳ này cũng thế, địa long vẫn phát huy tác dụng, ngăn chặn lây nhiễm, chữa lành các triệu chứng bệnh viêm phổi, sốt, khó thở, mệt lả...
Tuy nhiên, ta phải biết nuôi cấy địa long, phóng sinh cá, trồng cây, sống tử tế để bù lại việc ta đã sử dụng địa long trị bệnh như thế. Có vậy thì trời đất mới bảo bọc che chở cho ta.

TẠI SAO ĐỊA LONG?

Hỏi: Tại sao cứ khăng khăng cho rằng địa long có thể giúp không bị lây nhiễm coronavirus, lấy gì chứng minh?
Đáp: Hiện nay chưa có lý thuyết khoa học chứng minh rằng địa long giúp ngăn lây nhiễm, chỉ có các kết quả lâm sàng thực tiễn. Tuy nhiên, muốn bác bỏ để cho rằng địa long KHÔNG có khả năng ngăn chặn lây nhiễm thì cũng là hồ đồ nói bừa. Muốn nói có hay nói không đều phải cẩn thận, không được nói bừa, không được phản bác vô trách nhiệm.
Trước tình hình dịch bệnh lan nhanh, y khoa chưa có thuốc, thì phương dược kế thừa của cha ông vẫn là niềm hy vọng duy nhất.

Hỏi: Bây giờ chưa có lý thuyết về địa long, ta có thể có vài lý luận đơn giản để giúp mọi người hình dung khả năng đặc biệt của địa long không ạ?
Đáp: Địa long sống dưới mặt đất ướt, bị bao vây bởi vô số loại virus, nhưng vẫn sống khỏe. Cơ thể của địa long giun đất tự có khả năng đề kháng chống lại ảnh hưởng của virus.
Suy luận từ quan điểm này, ta sẽ tìm thấy nhiều loài tương tự như trùn chỉ sống trong nước bẩn, đỉa sống trong bùn, ốc sống trong sình lầy, lươn chạch sống chìm trong bùn lầy. Tuy nhiên, giun đất địa long cho kết quả lâm sàng hiệu quả nhất hiện nay.
Hỏi: Chế biến địa long trở thành sản phẩm chữa bệnh như thế nào ạ?
Đáp: Bộ đội đã từng nuốt sống giun đất trị sốt rét. Nhiều gia đình bắt địa long tuột hết đất ra rồi bằm nhuyễn nấu cháo cho bệnh nhân ăn và lành bệnh ngay. Các dược sĩ sấy khô địa long rồi thành bột trộn thêm ít vị thảo dược làm viên nang dễ uống. Bí quá, lấy địa long khô chiên ăn cũng có hiệu quả tốt.
Hỏi: Sử dụng địa long chữa bệnh như thế có phạm tội sát sinh không ạ?
Đáp: Không dùng địa long thần dược để chữa bệnh, đứng nhìn người bệnh khổ sở, cả gia đình điêu đứng, hoặc tử vong, thì cũng mang tội sát sinh thụ động. Còn nếu sử dụng địa long chữa bệnh thì sau đó phải phóng sinh, nuôi giun, trồng cây, làm phước bù lại, không sao.


CẦU PHÚC GIẢI HẠN ĐẦU NĂM 

Từ lâu các người dân đã bị lừa dối bởi nghi thức cúng sao giải hạn đầu năm vốn hoàn toàn mê tín và phi đạo đức. Đầu năm nên làm lễ cầu Quốc thái dân an sẽ rất có phước và tăng trưởng được đạo đức cao thượng. Ngoài ra nên mua cá phóng sinh, thăm hỏi người già neo đơn, trồng cây tạo bóng mát, sẽ rất có phước. Còn chen nhau cúng sao thật là vừa ngu vừa làm nhục văn hóa quốc gia. 
Nhìn người chen chúc cúng sao
Vừa thương vừa giận biết bao dại khờ 
Muốn năm mới phúc lộc chờ
Thì lo làm phước, tôn thờ nghĩa nhân...

Ngày 10-03

CÓ NHIỀU NGUYÊN NHÂN GÂY CÔ ĐƠN, Trong đó có một nguyên nhân là Hay nói những điều làm cho người ta ghét nhau.
Nhiều người bị quả báo này mà không hiểu tại sao, cứ chẳng còn ai thương mình, chẳng còn ai quan tâm mình, dù rất thèm khát sự yêu thương quan tâm nào đó. Cô đơn quá có thể dẫn đến bệnh trầm cảm rồi nghĩ quẩn làm liều.
Không biết rằng tại vì trước kia hay nói xấu, hay gây chia rẽ, hay công kích, hay xúi người này ghét người kia.
Nếu cả đời ta hay vun đắp tình yêu thương cho mọi người thì yên tâm tuổi già không bị cô độc.

Bác: “Nói xấu Nhà nước, nói xấu các bậc chân tu, thì sau này siêu cô độc trong địa ngục”.




VIRUS BAY BAY

Với trọng lượng cực nhẹ, khi bay ra khỏi miệng của bệnh nhân, virus corona không rơi xuống đất liền, mà sẽ bị các chuyển động của không khí làm bay phất phơ thêm rất lâu và rất xa. Đó là lý do vùng không khí tại nơi có nhiều người nhiễm virus corona thật sự khó trong lành, mật độ virus sẽ cao hơn nơi khác.
Nếu đi vào vùng có người bị nhiễm, ta không biết được liệu mấy con virus bay bay đó dính vào mắt mình hay không.
Để giải quyết nỗi lo lắng đó, homis đã làm ra mũ corona đáp ứng được một số yêu cầu của thời dịch bệnh, vẫn nhìn được mặt xinh đẹp của nhau rõ ràng.


ĐẠO ĐỨC CÔNG SỞ

Mỗi công sở, cơ quan, xí nghiệp, văn phòng đều có các quy định tiêu chuẩn về đạo đức của riêng mình, nơi thì sâu sắc, nơi thì hời hợt. Nhưng hầu hết các công sở đều quên một tiêu chuẩn quan trọng, đó là PHÒNG TRÁNH TÌNH CÔNG SỞ để bảo vệ hạnh phúc cho gia đình của nhân viên.
Đánh giá đạo đức của nhân viên còn có một tiêu chuẩn nữa, là giữ được hạnh phúc gia đình, tránh được tình công sở.
Đạo đức của nhân viên là không phá hoại hạnh phúc gia đình của người khác bởi thói đẩy đưa tán tỉnh chiếm cảm tình của đồng nghiệp.
Đạo đức của nhân viên là phát hiện ai có ánh mắt lời nói gieo tình cảm thì phải tránh né, lên tiếng cảnh báo, để giữ hạnh phúc cho cả hai gia đình.
Người quản lý công sở giỏi là người không để xảy ra TÌNH CÔNG SỞ trong cơ quan do mình quản lý. Những chuyến công tác phải được sắp xếp sao cho tránh những cuộc gần gũi nguy hiểm giữa các nhân viên.
Tình công sở phải được xem là một loại dịch chẳng khác gì corona.





RAU MÁ HỖ TRỢ SỨC ĐỀ KHÁNG

Rau má bò sát mặt đất, là láng giềng thân thiện của giun đất, và cũng có tính hỗ trợ sức đề kháng của cơ thể dù hiệu quả kém hơn địa long. Lúc này dịch bệnh tràn lan thế giới, các nước khẩn trương tìm thuốc chống dịch (mà chưa có), còn ta thì áp dụng phương dược địa long của tổ tiên người Việt nên cũng yên tâm hơn.
Trong thiên nhiên vẫn còn những vị thuốc hỗ trợ tăng sức đề kháng cho cơ thể rồi để cho cơ thể tự chống virus. Triết lý này nhiều khi bị ngành y tế quên. Còn vaccin cũng là cách kích thích sức đề kháng của cơ thể bằng cách tiêm vào cơ thể chính con virus gây bệnh, nhưng được làm cho yếu đi, để cơ thể nhận diện virus và chuẩn bị chiến đấu trước khi con virus hung dữ xâm nhập. Nhưng muốn sản xuất vô số liều vaccin cung cấp cho khắp thế giới thì các phòng thí nghiệm phải nuôi cấy một lượng cực lớn các virus nguy hiểm, rồi làm suy yếu chúng. Có ai bảo đảm các phòng thí nghiệm sẽ tuyệt đối giữ virus không thoát ra môi trường sống bên ngoài chăng? Phương pháp vaccin coi vậy mà chứa nhiều nguy cơ rủi ro cho nhân loại.
Còn các vị thuốc trong tự nhiên thì an toàn hơn, có thể kích hoạt sức đề kháng của cơ thể mà không cần phải nuôi cấy virus gì cả. Địa long là loại thuốc làm tăng sức đề kháng của cơ thể hàng đầu. Kém hơn là rau má
Ta nên trồng rau má quanh nhà, cứ nấu canh hay luộc ăn rồi uống luôn nước, sẽ giúp cơ thể thêm sức đề kháng cần thiết vào những lúc dịch bệnh thế này.
Địa long (pheretima) thì có tính chất động vật. Rau má (tích tuyết thảo, Centella asiatica) thì hoàn toàn thực vật. Hai anh em này là láng giềng thân thiết của nhau, nên cần đi đôi với nhau.

CON SỐ ĐÁNG SỢ

Nếu một người nhiễm virus corona trong một ngày có việc đi vào nơi công cộng thì sẽ vô tình tiếp xúc gần khoảng 100 người. Rồi 100 người đó, mỗi người tiếp xúc 100 người khác, thì chỉ qua vài ngày ta có 10.000 người vào diện tình nghi cần truy tìm đưa đi cách ly. Nhân lực, vật lực, tài lực, nguồn lực để thực hiện việc truy tìm và đưa đi cách ly 10.000 người là vô cùng to lớn.
Đó là lý do nước Anh đành buông xuôi bỏ liều vì không giải quyết nổi. Nếu không phải từ một người nhiễm, mà từ 10 người nhiễm rồi tỏa ra đi tiếp xúc tùm lum thì con số người nghi ngờ lên đến 100.000 người trong vòng vài ngày. Cái đáng sợ của virus corona này ở chỗ không cần tiếp xúc kỹ, không cần tiếp xúc sâu, mà chỉ cần tiếp xúc gần là có thể dính. Virus này rơi ra khỏi cơ thể người, bám vào đồ vật, có thể sống thêm vài ngày không cần thực phẩm, chờ ai đó chạm tới là bám theo để đi vào cơ thể người mới. Cơ chế này gần như vô địch về hiệu quả lây nhiễm.
Hiểu rõ điều này, những người có trách nhiệm đều lo lắng.
Tuy nhiên, điều đáng mừng là không phải ai bị nhiễm rồi cũng chết. Số đông phần lớn con người vượt qua cơn bệnh và trở lại bình thường, dù phổi vẫn còn tổn thương.
Việc ngăn chặn sự lây nhiễm virus corona này là vô cùng vất vả, tốn kém, và một vài nước tuyệt vọng bỏ liều. Vài nước giả vờ tuyên bố vài ca bệnh cho có với thế giới rồi im luôn dù họ biết rõ người nhiễm tràn lan.
Cái ta cần là giả định tình huống không còn kiểm soát được sự lây nhiễm nữa, và khai thác khả năng tự chống trả virus của cơ thể con người mà thôi.
Làm sao nâng khả năng đề kháng của cơ thể để cơ thể diệt virus, chứ ngăn chặn sự lây nhiễm này phải trả giá quá đắt về sự tồn tại của xã hội. Kinh tế tê liệt, giáo dục ngưng trệ, thì chẳng bao lâu cả thế giới sụp đổ.
Việc giải cứu thế giới chính là có phương pháp nâng cao sức đề kháng của cơ thể đủ để cơ thể diệt trừ virus.
Địa long ngay dưới chân, bụi sả bên hè, ý chí bên trong, sự tập luyện vận động tích cực, sự hỗ trợ tử tế lẫn nhau trong cộng đồng, ăn uống lành mạnh... Đó là phương pháp tốt nhất mà mọi người chủ động áp dụng để đỡ gánh nặng cho ngân sách quốc gia. Ngân sách cần phải có để đất nước hoạt động, không thể dồn hết cho việc ngăn chặn lây nhiễm được. Trách nhiệm của mỗi công dân là giữ cho mình sống khỏe, không bị lây nhiễm, mà nếu bị lây nhiễm cũng sẽ khỏi bệnh không sao. Đó là yêu nước.

THẬP DIỆN MAI PHỤC

Có một kịch bản xấu mà ta cần chuẩn bị trước. Việt Nam ta đang chống dịch rất tốt. Nhà nước ta nhìn xa hơn cả cộng đồng quốc tế nên đã đi trước nhiều bước. Ta đã hiểu mức độ nguy hiểm của dịch cúm covid này trong khi thế giới vẫn đùa vui. Bây giờ thế giới bắt đầu hiểu, nhưng chậm chân hơn virus rồi, nó đã tràn lan rồi.
Ta sẽ phải đối mặt với tình huống thập diện mai phục, chung quanh ta đều có dịch, một mình ta ở giữa phải chống đỡ vất vả. Ta may mắn có hai mặt biển, đông và nam, virus không ưa đi đường biển lắm. Nhưng phía bắc và phía tây, các cửa khẩu, sân bay, bến cảng, ruồi xuyên biên giới, đám cửu vạn tải hàng lậu băng đường mòn biên giới... đều có thể đón virus vào nước.
Ta buộc phải hỗ trợ các nước bạn chống dịch, nghĩa là đánh dịch từ xa. Ta cũng phải hướng dẫn người dân vượt qua bệnh khi bị virus xâm nhập, vì thật ra không phải ai bị lây nhiễm cũng chết, rất nhiều người đã khỏi bệnh.
Chưa có thuốc, và cũng có thể chẳng bao giờ có thuốc trị virus covid này, nhưng ta luôn có nhiều cách làm tăng sức đề kháng của cơ thể để diệt virus. Thuốc không diệt virus, chỉ có sức đề kháng của cơ thể mới diệt virus.
Địa long, nước sả, ăn uống hợp lý, vận động tích cực, tinh thần mạnh mẽ, tử tế với người... đều là cách làm nâng sức đề kháng của cơ thể.

NHẬN ĐỊNH VỘI VÀNG

Một số người có vị trí, có tài sản, có tri thức đã đưa ra nhận định rằng dịch cúm coronavirus này không có gì đáng lo ngại. Số người chết vì dịch bệnh này vẫn thấp hơn rất nhiều số người chết vì tai nạn giao thông, vì các loại tai nạn khác, vì các loại bệnh khác. Thậm chí bởi vì phong tỏa cách ly mà trong những ngày qua, tai nạn giao thông không còn đáng kể nữa vì ít người đi ra ngoài tham gia giao thông. Dựa trên con số tỉ lệ tử vong đó mà nhiều nhà "chiến lược" đã xem thường dịch bệnh corona này.
Riêng Nhà nước Việt Nam đã suy nghĩ khác, đành rằng hiện nay tỉ lệ tử vong bởi Covid-19 chưa cao, nhưng nếu thả nổi, lây nhiễm tràn lan, lúc đó ta sẽ biết thế nào là lễ độ, số tử vong có thể lấy đi một phần ba dân số.
Virus không giết người ghê gớm lắm, nhưng khi nhiều người nhiễm bệnh tràn lan, ai cũng mệt đuối, không ai chăm sóc cho ai được, tất cả dồn vào bệnh viện, thì chẳng có bệnh viện bác sĩ điều dưỡng nào đủ để xử lý chăm sóc cho quá nhiều bệnh nhân như thế cả. Lúc đó con số tử vong sẽ tăng rất cao. Không được chăm sóc lúc phát bệnh mới là lúc dễ chết. Hiện nay một người bệnh được 10 người chăm thì khó chết lắm.
Ta vẫn chủ trương kềm hãm sự lây nhiễm trong khi tìm kiếm liệu pháp hiệu quả. Lây nhiễm càng chậm thì ta càng có thêm thời gian để tìm ra thuốc chữa bệnh. Đến khi tìm được thuốc chữa rồi thì mở cửa cho xã hội hoạt động lại, ai lây ai bệnh thì chữa nhanh như chớp. Đó là thành công.
Còn so sánh con số tử vong giữa corona với tai nạn giao thông để rồi mỉm cười bình thản thì thật là hời hợt.

LIỀU LƯỢNG ĐỊA LONG

HỎI: Nếu dùng địa long để chữa sốt cúm coronavirus hay các loại sốt khác thì liều lượng như thế nào ạ?
- ĐÁP: Liều lượng do ta tự cảm nhận chứ đừng tuân thủ liều lượng ghi trên toa hộp thuốc ạ. Khi bắt đầu bị sốt, ta cảm thấy cơ thể mình khác lạ, khó chịu, mà mỗi vùng miền sẽ có từ ngữ diễn tả khác nhau như "thấy người gai gai", nghe ớn ớn"... Nếu để lâu chút thì phát sốt rõ liền với một số triệu chứng kèm theo như ho, sổ mũi, khó thở, mệt, đau tức ở phổi, tăng thân nhiệt.
Uống địa long thì cứ uống một liều, rồi 5 phút sau uống tiếp liều nữa, thấy không bớt thì 5 phút sau uống tiếp, cho tới khi nào hết mọi cảm giác khó chịu, gai gai, ớn ớn, sốt, ho, mệt, khó thở, đau người...
Cảm giác phục hồi khỏe mạnh của chính ta là thước đo liều lượng địa long cần phải dùng, chứ không có ai quyết định cho ta cả.

BỐN TRƯỜNG HỢP PHẢN ỨNG

Một là, virus dính vào cơ thể rồi không sinh sôi nảy nở thêm nữa, tự biến mất.
Hai là, virus dính vào rồi có sinh sôi nảy nở một ít, rồi biến mất, nên bệnh nhân không cảm thấy gì khác lạ.
Ba là, virus dính vào, ủ bệnh, phát bệnh, rồi bệnh nhân chữa trị xoay sở gì đó, rồi hết bệnh khỏe lại.
Bốn là, dính virus, phát bệnh nặng, chữa không kịp, chia tay.
Tỉ lệ chết ở trường hợp thứ tư không phải là cao. Nếu ta có cách nâng cao sức đề kháng của cơ thể thì cũng khó chết. Nhiễm virus sẽ rất dễ, nhưng chết thì rất khó nếu ta biết cách chiến đấu để nâng cao sức đề kháng của cơ thể.
Địa long, nước sả ấm, vận động tích cực, tinh thần mạnh mẽ vững vàng, tử tế hỗ trợ lẫn nhau... là những liệu pháp rất tốt.

RẤT TỐN KÉM 

Việc tổ chức phòng dịch, tổ chức chữa bệnh cho người đã nhiễm bệnh làm hao tốn ngân sách quốc gia khủng khiếp, trong khi mọi hoạt động kinh tế lại bị đình trệ làm giảm thu ngân sách. Ai cũng nên hiểu biết điều này để tự mình tích cực phòng dịch, tự mình chữa trị theo hướng dẫn của y tế, để giúp giảm bớt sự tốn kém ngân sách quốc gia. Đây cũng được xem là toàn dân kháng chiến ngăn chặn dịch bệnh. 
Trước hết, ta thường có suy nghĩ rằng phải ngăn chặn người khác lây nhiễm cho mình, bây giờ phải suy nghĩ thêm rằng nhỡ đâu mình nhiễm rồi và đừng làm lây nhiễm cho người khác. 
Thứ hai, nhiễm rồi cũng không phải quá đáng sợ, tỉ lệ tử vong của virus corona này cũng thấp. Nếu ta biết cách chiến đấu chống lại thì khả năng khỏi bệnh cũng cao. Uống thuốc địa long, uống nước sả loãng, tập luyện tích cực, ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, thái độ bình tĩnh, tinh thần mạnh mẽ... sẽ giúp cơ thể hình thành kháng thể chống lại virus corona này. 
Đừng kỳ thị người bị nghi ngờ nhiễm virus, mà hãy tích cực thân thiện hướng dẫn giúp nhau chữa bệnh. Giúp người cũng là giúp mình, và giúp cho toàn xã hội sớm vượt qua dịch bệnh. 

QUÁ DỄ LÂY 

HIV, viêm gan siêu vi khó chữa và khó lây, vì cần phải tiếp xúc qua máu, dịch... Còn CoV-2 này chỉ cần ta đi ngang qua khu vực gần người có bệnh là có thể bị dính. Nhìn ảnh nhân viên y tế mặc đồ bảo hộ giống như chống hơi độc thì ta đủ hiểu. Nhà nước Việt Nam đã rất bản lĩnh tìm mọi cách ngăn chặn sự lây lan của virus được như thế này là chuyện phi thường, nhất là khi ta có chung biên giới với TQ. 
Nếu sau này thế giới chịu thua sự lây lan của virus như Hàn Quốc vừa tuyên bố thì ta cũng đừng ngạc nhiên. Nó dễ lây quá. Vấn đề còn lại là ta tích cực mạnh mẽ chống lại bệnh để cùng nhau vượt qua dịch này. 
Khi phát bệnh, ai cũng bị cảm giác mệt đuối muốn nằm yên. Không được, phải đứng dậy tập luyện với tất cả ý chí chống lại bệnh. Đây là chìa khoá căn bản đầu tiên để chống lại virus này. Sau đó thì theo hướng dẫn của bác sĩ mà trị liệu. Hết triệu chứng bệnh rồi vẫn tiếp tục chữa thêm vài tháng. 

TẬP NỘI CÔNG

Ngày xưa các cao thủ lặn lội tìm kiếm bí kíp nội công, băng rừng vượt núi, vào hang sâu, xuống vực thẳm, hầu hạ cao sư, phụng sự huynh trưởng. Có khi phải chiến đấu thập tử nhất sinh để tranh giành cho được bí kíp nội công. Khi tìm được rồi thì ngày đêm chuyên cần tập luyện cho đến khi đạt đến cảnh giới siêu phàm thì hạ sơn hành hiệp.
Thời nay ngồi ở nhà bấm YouTube lên xem bí kíp nội công cho biết rồi bỏ qua. Điều quý giá bị xem thường vì dễ có quá.
Ai biết phương pháp tập nội công rồi thì nên siêng năng tích cực tập luyện, chứ đừng xem thường lười nhác mà có tội với trời đất.


LỪA 

Để lừa được thị giác của khán giả, nhà ảo thuật phải khổ luyện nhiều năm, phải chế tác nhiều thiết bị, phải hợp tác với các nhân viên biểu diễn. Để lừa được thị giác của khán giả xem đá bóng nhằm bán độ, cầu thủ và huấn luyện viên phải tập dượt rất vất vả ăn ý với nhau. Để lừa được đối phương trong một cuộc chiến, nhiều khi chỉ huy phải hy sinh nhiều chiến sĩ cho mặt trận giả, rồi mới tập kích địch trong một mặt trận thật. 
Nhưng người chế tạo ra 09 sao hạn vô cùng đơn giản đã lừa được rất nhiều người Việt Nam suốt mấy trăm năm qua, và truyền cái sự nghiệp lừa đảo đó qua cho các "thầy" kế thừa. Nhưng tại sao ta lại dễ tin để bị lừa phải đi cúng sao hạn đầu năm vậy?

Trong đại dịch, sự đóng cửa hàng loạt này được gọi chung là “social distancing” - cách ly toàn xã hội
Vậy “Thực hiện cách ly xã hội” rốt cục nó là cái gì?
Ngắn gọn là chính quyền không muốn công dân tiếp xúc trực tiếp với nhau. Đơn giản vì trong cộng đồng đang lưu hành những cá thể mang mầm bệnh nhưng không hề hay biết mình mang mầm bệnh. Nếu vẫn vô tư “Ta sẽ thăm từng đường, sẽ đi thăm từng người, sẽ vô thăm từng nhà” thì hệ thống Y tế sẽ vỡ trận ngay lập tức.
Ví dụ: chúng ta có 100 máy thở và 150 ca COVID-19. Nếu 150 người nhập viện cùng lúc thì 50 người đến muộn khả năng sẽ phải thở bằng khói nhang vào rằm, mùng 1.
Bi kịch khi ấy sẽ bắt đầu.
Ngược lại, nếu dịch bệnh lan chậm đủ để 100 bệnh nhân đầu hồi phục, nhường chỗ cho tốp bệnh nhân sau, tất cả những bệnh nhân này đều được chữa trị.
Nói cách khác, muốn nó không quá tải thì phải kéo giãn cái đỉnh dịch ấy dài ra.
Theo nghĩa hẹp, tức là chưa có thiết quân luật, chưa bắt buộc nhưng chính phủ đang yêu cầu tất cả mọi người ở nhà, hạn chế tiếp xúc với nhau trong khoảng cách 2 mét. Nếu tiếp tục không nghe lời thì biện pháp cứng rắn hơn sẽ được áp dụng để bảo vệ lợi ích cộng đồng.
Hãy nhấc điện thoại lên và nói chuyện nghiêm túc với người thân, bạn bè hoặc người yêu về mục tiêu giảm nguy cơ lây nhiễm trong cộng đồng tránh việc hờn dỗi ngu học. Cho dù mọi người xung quanh chế giễu, bạn vẫn vững tâm nghiêm khắc với chính mình và làm mọi điều phù hợp trong khả năng và quy chuẩn xã hội để ngăn sự phát tán virus.
Mục đích của 2 tuần sắp tới là xã hội đồng lòng chặt đứt mắt xích truyền nhiễm.

Ngày 11-03

TÀI VÀ ĐỨC

Ai cũng nói con người có cần Tài và Đức để sống và cống hiến. Tuyển dụng nhân viên cũng chú trọng Tài và Đức. Bầu cử ứng cử cũng tìm người có Tài và Đức. Người học thích tìm giáo viên có Tài và có Đức. Trường học cũng thích tuyển học viên Tài và Đức.
Trong lĩnh vực tôn giáo thì Tài và Đức lại còn được chú trọng rất nhiều để con người còn phải tiến lên làm bậc thánh siêu phàm nữa.
Nhưng đi vào thực tế thì người ta sẽ đưa ra những quy chế mà không ăn nhập gì với mục tiêu Tài Đức cả.
- Tuổi tác, phải đủ trong hạng tuổi này, sớm hơn không được, muộn hơn không được. Tuổi và Tài Đức chẳng bảo đảm liên quan mật thiết gì.
- Giới tính, phải là nam giới, phải là nữ giới, hoặc chia đều số người cho hai giới. Cực kì vô lý. Giới và Tài Đức chẳng dính líu gì nhau.
- Chủng tộc, tôn giáo, dòng dõi, thậm chí bằng cấp cũng không bảo đảm về Tài và Đức.
TÀI nghĩa là thông minh giỏi giắn sáng tạo biết rõ thông thạo ngành nghề chuyên môn của mình, thậm chí biết rộng qua nhiều lĩnh vực khác.
ĐỨC là biết dùng năng lực của mình để cống hiến cho cộng đồng quốc gia xã hội chứ không mưu cầu lợi ích cá nhân. Nó cũng bao gồm quan điểm chính trị ổn định đúng đắn.
Ta tìm người Tài và Đức thì đừng tạo ra các cơ chế chật hẹp làm sai lệch mục tiêu.
Chỉ có yếu tố Sức khoẻ thì đúng là có ảnh hưởng thật. Nhưng tật nguyền như Stephen Hawking mà cũng cống hiến phi thường mà. Nhiều khi Tài và Đức đủ lớn để vượt qua cả yếu tố sức khoẻ luôn.
Nhìn nhiều người về hưu lúc đang còn tràn đầy năng lực tiếc gì đâu.


SỐNG CHUNG VÀ ỨNG PHÓ 

Virus covid này dễ lây nhiễm quá. Nhiều nước tiên tiến giàu có trên thế giới mà vẫn trở tay không kịp, có tử vong, tăng tốc độ lây nhiễm. Tập trung điều trị cho một người đã lấy mất rất nhiều công sức tiền của. 
Ta không lường được con virus này đang bò đến đâu rồi vì muốn biết thì sau 14 ngày nghi ngờ mới biết. Đã đến lúc toàn dân, xin lỗi, toàn nhân loại phải được học tập về COVID-19 này. Ai cũng phải biết đặc điểm sinh học của nó, cách thức lây nhiễm của nó, thời gian ủ bệnh của nó, triệu chứng phát bệnh của nó, cơ hội nó kết hợp với các bệnh có sẵn, cách thức cơ thể tạo ra kháng thể chống lại nó, phương pháp tập luyện giúp cơ thể đề kháng lại nó, thái độ vững vàng giúp đề kháng bệnh tật, lối sống hỗ trợ lẫn nhau trong cộng đồng để phòng và chống dịch bệnh... 
Giáo trình về COVID-19 này phải được biên soạn nhanh chóng, đầy đủ, dịch ra nhiều thứ tiếng để phổ biến trong tất cả trường học, cơ quan, hội đoàn, tôn giáo, khu phố, sách vở... Học có kiểm tra. Ai pass bài học covid này mới được tiếp tục hội nhập cộng đồng để sống, làm việc, học tập phát triển. 
WHO đưa ra mức cảnh báo không kịp với thực tế mà bây giờ thế giới khủng hoảng vì lây nhiễm và tử vong. Việt Nam nhờ đưa ra mức cảnh báo đúng với thực tế nên chặn dịch được bước đầu. Earthworms cũng là một liệu pháp cực kì đáng tin cậy.

I AM FINE

I'm fine. I don't have any problem. I don't need medication... Đó là các câu nói đầy tự tin khi một số người được kiểm tra y tế trong đợt dịch bệnh này. Họ đã nói thật, họ rất ổn, chẳng sao cả, không cần xử lý y tế gì cả. Tuy nhiên, điều họ nói thật với SỰ THẬT vẫn có thể khác nhau
Có thể họ đã bị lây nhiễm virus corona, đang ủ bệnh, chưa phát ra triệu chứng gì, nhưng đang phát tán lây lan cho mọi người chung quanh mà chính họ cũng không hay biết. Cái cảm nhận, hiểu biết, của chúng ta không thể chính xác bằng khoa học chuyên môn với các thiết bị hiện đại cao cấp được. Giới chuyên môn hiểu về dịch bệnh hơn ta, theo dõi đường đi của sự lây nhiễm rất vất vả, và rất nghi ngờ ta đã bị lây nhiễm.
Tại sao lại nghi ngờ? Vì phải đặt ra tình huống xấu nhất để nó không thể xấu hơn nữa. Nghi ta bị lây nhiễm vì căn cứ lời khai của bệnh nhân trước đó nói đã bắt tay ôm hôn thắm thiết với ta.
Họ kiên quyết đưa ta vào đối tượng nghi bị nhiễm, xử lý ta, cách ly ta, theo dõi ta, để nhỡ có bị thật thì ta được chữa trị kịp thời, mà ta cũng không vô tình gây nhiễm thêm cho nhiều người khác nữa. Cách xử lý như thế là vô cùng có trách nhiệm.
Chả bù với các nước phương Tây I am fine, bây giờ die hàng loạt. Mà vẫn ngông nghênh chủ quan kiêu ngạo lắm, không hợp tác với chính quyền, không bảo vệ mình không bảo vệ người, nói chung bộc lộ suy nghĩ cạn cợt (ta cố tránh không dùng chữ Ngu).
Sự chủ quan do niềm tin tôn giáo lại càng khủng khiếp nữa. Thần thánh không nói gì, chỉ có các tu sĩ cam đoan rằng thần thánh sẽ bảo vệ tín đồ không mắc dịch bệnh. Nếu chính thần thánh lên tiếng thì ta sẽ tin ngay, nhưng nếu tu sĩ đại diện thần thánh thì ta phải được quyền nghi ngờ, liệu họ nói có đúng ý thần thánh chưa. Nhỡ đâu thần thánh không nói thế, chỉ có tu sĩ nói ẩu, ta tin chết tin sống thì có phải tai hại không, có phải lây nhiễm oan không.
Mà oan thật, các lễ hội tôn giáo khắp nơi đều là ổ gây nhiễm cả.
Phật giáo cũng có niềm tin mãnh liệt nơi Đức Phật, nhưng tín đồ phải tuân thủ các quy định của pháp luật cái đã, phải thực tế ngăn chặn lây nhiễm cái đã. Chính nhờ tinh thần thượng tôn pháp luật mà các tín đồ trong Phật giáo hợp tác tốt với chính quyền cùng chống dịch. Không chủ quan. Không ỷ lại thần thánh.
Nói là TIN hay nói là BUỘC thần thánh bảo vệ mình thoát dịch cũng đều là chủ quan ỷ lại. Đó là sự yếu đuối của tâm lý. Phải thực tế chống dịch mới là đạo đức.


SỐ LIỆU CÔRONA

Mỗi ngày các cơ quan y tế thế giới đều cập nhật số liệu tình hình dịch bệnh ở các nước, số ca nhiễm mới, số ca tử vong, số ca khỏi bệnh. Riêng Việt Nam thì có thêm số liệu về những ca nghi ngờ cần phải cách ly kiểm tra.
Quan chức ở Anh thật thà nói rằng các số liệu đó chưa chắc đã là đúng sự thật vì sẽ có nhiều ca không phát hiện bị nhiễm bị chết đâu đó.
Thêm một số nước ngành y tế yếu kém không đủ năng lực phát hiện và xử lý ca bệnh nên chẳng đưa ra số liệu gì. Càng thiếu số liệu tức là càng yếu kém. Vài nước vì lý do chính trị kinh tế cũng không muốn đưa ra số liệu thật mà họ phát hiện được.
Vì thế, số liệu mà ta đọc được trên các bảng tin chỉ là tương đối mà thôi. Riêng Việt Nam thì quá cẩn thận, ai có dấu hiệu nghi ngờ là xử lý cách ly liền. Con số ca cách ly rất lớn, vài chục nghìn người, và nhờ thế mà số người yên tâm ra khỏi trại cách ly với kết quả âm tính rất đông. Chính phủ chấp nhận tốn kém thực hiện cách ly quyết liệt để bảo vệ sự an toàn cho đất nước mình, rất đáng ngưỡng mộ.
Sợ nhất lúc này mấy nước không thu thập được số liệu để báo cáo quốc tế, hoặc giấu bớt số liệu gây chủ quan ỷ lại. Ta vẫn phải hết sức cẩn thận.

BIẾN THỬ THÁCH THÀNH CƠ HỘI: 
THANKS TO CÔRONA

Virus covid đang lây nhiễm với tốc độ chóng mặt. Một số quốc gia phát triển như Mỹ, Anh, Đức, Ý, Iran... cũng choáng váng không biết vì sao mà lây nhanh như vậy. Một số nơi, vài nước, bắt đầu sử dụng biện pháp giới nghiêm phong tỏa để ngăn chặn lây lan. Ai ở đâu hãy ở yên đó. Nếu có bệnh thì sẽ được chính quyền đưa xe chức năng đến chuyển về bệnh viện hay khu cách ly (trường hợp tại Việt Nam), hoặc tự chữa trị chịu đựng tại nhà, chấp nhận cả nhà thương nhau, khi nào bệnh diễn biến nặng thì sẽ được chuyển đi (tại một số nước Âu Mỹ).
Ai cũng lo lắng, không biết chừng nào qua đại dịch để cuộc sống trở lại bình thường. Nhưng nếu ta suy nghĩ ở góc độ khác, hình như trước đây ta sống không bình thường, bây giờ trong khi chịu đựng dịch, ta mới được sống bình thường lại.
Nhiều thành phố có mức độ ô nhiễm không khí nặng, bây giờ trong sáng sạch sẽ. Nhiều người cắm đầu làm việc quên cả tình cảm gia đình, bây giờ đầm ấm sống bên nhau, vì sợ dịch ập tới và sẽ xa nhau. Nhiều bệnh viện (nước tư bản) chỉ biết bòn rút tiền của bệnh nhân tàn nhẫn, bây giờ bộc lộ thiếu năng lực xử lý dịch bệnh giùm cho xã hội. Quân đội hành tung bí mật bây giờ hiện hình là những con người tử tế dấn thân phục vụ đồng bào tại các khu cách ly chấp nhận bị nguy cơ lây nhiễm. Những người mê ngoại bang, cứ đá xéo Nhà nước mình, bây giờ chứng kiến tận mắt bản lĩnh và tấm lòng của những người lãnh đạo đất nước mình chịu thương chịu khó. Những người giàu có hưởng thụ chợt biết mở lòng ra (và mở hầu bao) đóng góp ủng hộ chiến dịch toàn dân chống dịch.
Những người hay nghĩ mình sẽ sống lâu nên cứ sống hư hỏng bất cần, bây giờ bất ngờ thấy phận người mong manh, có chút thay đổi, muốn sống tử tế hơn trước kia. Nhiều tấm gương phụng sự hiện ra trong cơn dịch bệnh đã làm ấm lại nhiều trái tim vốn lạnh lẽo khô khan.
Có thể kinh tế nước nào cũng giảm mức tăng trưởng, nhưng nhiều bài học quý sẽ là các tặng phẩm vô giá lâu lâu mới có được. Corona, thách thức mà cũng là cơ hội.


NGHỀ NGHIỆP

VO SI: Tôi là võ sĩ thượng đài chuyên đấm đá kiếm sống.
VO LIEM SI: Tôi chuyên làm nghề đăng bài đá xéo Nhà nước rồi được trả tiền kiếm sống.

VO SI: Tôi phải tập luyện căng thẳng vì khi thi đấu, đối thủ cũng rất giỏi.
VO LIEM SI: Tôi phải rình mò rất vất vả, phải nặn óc suy nghĩ rất khổ cực để biến những điều tốt đẹp của Nhà nước thành điều xấu mà chỉ trích.

VO SI: Tôi luyện tập và đấm đá riết rồi ghiền, ngày nào mà không vung tay đá chân là chịu không nổi.
VO LIEM SI: Tôi đá xéo Nhà nước riết rồi ghiền, gặp ai nói chuyện qua lại vài câu là tôi lôi Nhà nước ra phê bình đủ thứ. Ngày nào mà không chê bai Nhà nước vài câu thì miệng mồm khó chịu lắm.

VO SI: Mỗi khi tôi ra đòn đẹp, được mọi người tung hô, sung sướng không thể tả.
VO LIEM SI: Mỗi khi tôi nói xấu Nhà nước nghe rất hợp lý, được ai gật gù đồng tình, là tôi sung sướng không thể tả.

VO SI: Nhưng con virus côrona chết tiệt này đã trói tay trói chân tôi lại, chẳng ai đi xem thi đấu nữa. Thu nhập bị giảm sút. 
VO LIEM SI: Nhưng con virus côrona chết tiệt này đã vô hiệu hóa các công trình vĩ đại của tôi, mọi người quay sang ủng hộ Nhà nước, tôi nói gì họ cũng nghi ngờ, và bắt đầu nghi ngờ năng lực tâm thần của tôi. Chủ nhân của tôi không chịu trả lương cho tôi nữa, hic...

VO SI: Hay là tôi với anh đấu nhau một trận cho tôi đỡ ghiền?
VO LIEM SI: Tôi đâu biết động thủ tay chân, chỉ biết đấu võ mồm kiểu đánh lén sau lưng mà thôi...


Khi xoạc chân, ta có thể làm cho gân mềm dần bằng cách nhún nhún. Tuy nhiên, đa phần cứ vừa nhún vừa ép xuống nên đau và mệt, lại ít hiệu quả.
Muốn nhún làm mềm gân thì phải nhún ở vị trí chưa đau, đừng ép xuống. Cứ nhún tại chỗ chưa đau nhiều lần tự nhiên gân mềm khiến ta hạ thấp xuống hơn một chút.
Rồi khi hạ thấp thêm được một chút đó, ta lại tiếp tục nhún nhẹ ngay độ cao đó, không cố gắng ép xuống. Chút xíu gân mềm là ta lại trượt chân để hạ xuống thêm được chút nữa. Cứ như vậy thì chẳng bao lâu là xuống sát đất trong một lần tập.
Xuống sát rối thì nằm úp giữ yên đó cho lâu.


Master: Lợi ích của xoạc chân ngang là gì?
- Cải thiện khả năng giữ thăng bằng
- Làm chắc khỏe phần đùi, đầu gối và mắt cá chân
- Kéo căng và làm dài các cơ vùng háng
- Tăng khả năng tập trung và duy trì trí nhớ tốt
- Giảm căng thẳng, lo âu
- Giảm các triệu chứng đau đầu, suy nhược cơ thể
- Làm dịu nhẹ sự mệt mỏi và bệnh mất ngủ.

Mỹ tăng  nhanh số ca phát hiện lây nhiễm là do hệ thống y tế không thân thiện với người dân vì chi phí đắt đỏ quá. Tính đến hôm nay là Mỹ có 140,256 ca nhiễm. Cứ mỗi ngày tăng 20 ngàn ca. Ai cũng ngại đến bệnh viện. Đợi đến khi bệnh nặng rồi đành phải đến bệnh viện. Trong thời gian do dự không chịu đến bv là họ đã làm lây nhiễm cho nhiều người rồi. Đây cũng là quả báo cho suy nghĩ của Mỹ là lấy ngành y đến làm giàu trên nỗi khổ của người bệnh. Người ta đã bệnh đau mà còn bị bệnh viện lấy tiền mắc nữa, rất là ác. Rút kinh nghiệm, ai hoạt động trong ngành y thì đừng nghĩ làm giàu nhờ ngành này mà mang tội. 
Khác với ở Việt Nam, chính mình đang khỏe mạnh chưa thấy bị gì thì đã có nhân viên Nhà nước đến đưa đi chữa bệnh cách ly miễn phí vì tìm thấy thông tin là vừa qua mình có tiếp xúc với người bị nhiễm. Hai hình ảnh về ngành y tế trái ngược hẳn nhau.
Rồi có 3 ca nặng tưởng không qua khỏi do mắc thêm bệnh nền trước đó, nhưng bởi ý chí của y bác sĩ, ý chí của hệ thống chính trị Việt Nam, quyết giữ mạng sống cho họ, và họ đang khỏe dần, có người rút ống thở trong đêm (hì..) vì không cần thở ống nữa.
Ý chí bảo vệ mạng sống sức khoẻ cho người dân là lý do chính khiến Việt Nam tăng số lây nhiễm rất chậm, và đến nay hoàn toàn không có ai tử vong. Còn phác đồ chữa trị hay gì gì đó là phần sau. Cái gốc vẫn là ý chí của chính phủ, không bỏ cuộc, quyết cứu chữa tận tình.

KPC NGUY CẤP

Tình hình dịch bệnh côrona bên KPC là cực kỳ nghiêm trọng, người nhiễm bệnh tràn lan. Ai có liên quan gì đến KPC đều có nguy cơ đã bị lây nhiễm rồi. Lào cũng không khá hơn, đều bị lây nhiễm rất nhiều. TQ thì buông lỏng để hoạt động kinh tế và chấp nhận sống chung với dịch, hay chết chung với dịch. 
Nói chung là Việt Nam ta thật sự bị Thập diện mai phục, giữ vững được sẽ rất khó. Mọi người phải chấp hành quy định của nhà nước để phòng chống dịch bệnh triệt để.


Chỉ cần 4 ngày sau khi bị nhiễm virus corona thì cổ họng bắt đầu có cảm giác ngứa, đau, người mệt mỏi dần, rồi sốt nhẹ, sẽ ho. Nếu đến mức khó thở thì cái chết đã gần kề.
Ai có địa long thì phải lập tức uống liên tục cho đến khi hết tất cả mọi triệu chứng của dịch bệnh. Uống kèm với nước sả. Ai không có địa long thì phải tìm đào địa long sống lên mà nấu ăn cho hết mọi triệu chứng bệnh. Ai cũng phải có một vài thùng xốp nuôi địa long trong nhà mình để xoay sở khi bị nhiễm.
Không đùa được nữa rồi.

BẢO HIỂM Y TẾ Ở MỸ

Ở bên Mỹ mọi người gắng đi làm để đóng bảo hiểm y tế phòng khi bệnh tật ốm đau. Nhưng tiếc rằng khi vào bệnh viện chữa bệnh, lúc thanh toán viện phí, bệnh viện sẽ hỏi ý kiến bên bảo hiểm y tế là có chịu trả hết hay trả một phần giùm. Lúc đó, bên bảo hiểm toàn quyền quyết định số tiền họ trả bớt theo ý của họ, theo quyền lợi của họ, chứ không có ai giám sát giùm cho quyền lợi của khách hàng bệnh nhân.
Dựa vào quyết định của bên bảo hiểm, bệnh viện sẽ buộc bệnh nhân trả phần còn lại, và phần còn lại đó đủ để bệnh nhân thà chết còn sướng hơn sống, biết vậy ở nhà chết sướng hơn.
Bệnh viện, Bảo hiểm, Mua nhà trả góp, Mua xe trả góp, Ngân hàng... là những vòi bạch tuộc hút sạch máu của người dân. Thấy hoa lệ vậy chứ là một xã hội nô lệ trá hình.
Việc in tiền USD thì nằm trong tay cơ sở tư nhân mà chủ nhân là Do Thái. Hai Đảng thay nhau diễn xuất đổi vai, nhưng phía sau chỉ có một chủ là vài trùm tài phiệt.
Bây giờ dịch bệnh lan tràn, ai bị nhiễm vào bệnh viện thì cũng xem như tự sát vì viện phí cao ngất ngưởng. Mỗi tháng đóng bảo hiểm cho ai ăn mình không kiểm soát được. Khi bệnh nó bố thí vài đồng cho có lệ cũng không biết hợp lý công bằng chưa. Quỹ bảo hiểm là mỏ vàng bất tận của tư bản. Mọi người cứ đóng vào mãi...

Ngày 23-03

AI CẢM THẤY

Mình nên có một nền tâm linh để nương tựa, và đã cảm thấy rằng đạo Phật là hợp lý hơn cả, thì nên nhanh chóng đến một ngôi chùa xin Quy y để gieo duyên lành theo Phật muôn đời sau.
Có lá phái Quy y rồi, việc đăng ký tôn giáo cũng dễ dàng hơn, khỏi đôi co với nhân viên tác nghiệp làm giấy tờ.




CON NGƯỜI HAY CON GÌ 

Một con chiên nữ được sắp xếp sẵn đứng lên hỏi linh mục:
- Kẻ mà không chịu tin thiên chúa, kẻ vô thần như thế, có đáng làm con người hay không?
Linh mục đáp:
- Chúa tạo ra con người, yêu thương con người như thế, vậy mà kẻ nào vô thần không tin thiên chúa thì chỉ là súc vật. 
Lời bình: Còn kẻ nào tin nhà thờ lập tức trở thành con chiên (còn gọi là cừu)
Nếu người ta không tin mình thì lỗi của mình hay lỗi của người ta?
Nếu người ta không chịu tin thiên chúa thì đó là lỗi của thiên chúa hay lỗi của người ta?
Các con chiên sẽ nhao nhao đổ lỗi cho kẻ vô thần không chịu tin thiên chúa. Còn những người có tri thức sẽ đổ lỗi cho thiên chúa, vì cái gì thiên chúa cũng tạo ra được hết, tại sao những con người mà thiên chúa tạo ra đó, chúa không làm cho họ tin chúa đi. 
Ta lại hình dung ra một hoàn cảnh, có một người siêu giỏi, cô đơn, đã tạo ra nhiều robot để chơi đùa và tôn sùng mình. Lập trình bị lỗi, một số robot quay lại phản đối mình. Người này có tức giận các robot bị lỗi hay tự trách mình chưa giỏi?
Rồi các linh mục thóa mạ những người vô thần là súc vật thì sự kém văn hóa và cực đoan đã trỗi dậy. Ta chắc chắn tổ nội của tên linh mục đó ngày xưa chẳng hề biết thiên chúa để tin đâu. Pháp kéo quân xâm lược mới đem thiên chúa nhà thờ đè lên đầu người dân Việt Nam. Trước đó người Việt Nam có tín ngưỡng khác. 
Họ đã quên lịch sử nhanh quá. Làm người mà không hiểu lịch sử của nước mình thì có đáng làm con người không nhỉ.



WHAT IS VIRUS CORONA AFRAID OF?

It seems that up to now, we can summarize some of the "objects" that the coronavirus is not afraid of:
• Gods: because the places where people gather to pray are the most contagious places.
• Power: because even the prime minister of the ministers is contagious.
• The Police: an American police officer, escorted prisoners and 10 days later died of infection.
• The Military: infection is widespread in the armies of many countries.
• Doctors: many Italian doctors have already died of infection.
• Money: wealthy Americans who ran to their resorts to escape have caused outbreaks there.
• Age: old and young are infected, the virus is not afraid of anyone.
So what is this virus afraid of?
It is invisible, long-lived, can be suspended in the air, and negative tests are not necessarily completely accurate. It easily clings to the skin and is then found inside the body. It seems not to be afraid at all.
Then let's try another method to see if it is afraid.
We initiate the goodness of love to all people, to wish for the whole world to live ethically, to do no harm to anyone, to wish for mankind to protect Nature, to wish for everyone to believe and understand the law of cause and effect, and that all people have the ideal of cultivating the enlightenment of non-self.
When initiating those thoughts, we cannot be sure that the virus is afraid of us, but it may not like to invade our body anymore.
If this method works, then we have an additional means to combat this contagion which the State and society are struggling with.

-----
THẾ THÌ VIRUS CORONA SỢ CÁI GÌ?

Có vẻ đến giờ này thì ta tổng kết được một số "đối tượng" mà virus corona không sợ như:
- Thần thánh, vì nơi chỗ hội họp tụ tập cầu nguyện lại là nơi lây nhiễm nhiều nhất.
- Quyền chức, vì cả thủ tướng bộ trưởng thứ trưởng gì nó cũng lây cả
- Cảnh sát, một cảnh sát Mỹ áp tải tù nhân rồi 10 ngày sau chết vì nhiễm.
- Quân đội, quân đội các nước nhiễm tràn lan.
- Bác sĩ, nhiều bác sĩ Ý chết vì lây nhiễm.
- Tiền bạc, giới nhà giàu Mỹ chạy về các resort trốn dịch đã gây thành ổ dịch nơi đó.
- Già trẻ lớn bé, nhiễm không ngại người nào.
Thế thì con virus này sợ cái gì?
Nó vô hình, sống dai, có thể lơ lửng trong không khí, xét nghiệm âm tính cũng chưa chắc đã hết sạch, dễ bám vào da thịt rồi tìm được lọt vào bên trong cơ thể. Có vẻ nó không sợ gì cả.
Thế thì ta hãy thử nghiệm một phương thức khác xem nó có sợ không nhé.
Ta khởi tâm thiện lành yêu thương tất cả mọi người, nguyện ước cho cả thế giới sống có đạo đức, không ai gây tổn hại đau khổ cho ai, nguyện ước loài người biết bảo vệ thiên nhiên cây cối, nguyện ước ai cũng tin hiểu luật nhân quả công bằng, nguyện ước mọi người có lý tưởng tu hành giác ngộ vô ngã.
Khi khởi những tâm niệm đó, thì cũng không chắc con virus đó sợ gì ta, nhưng có thể nó không thích xâm nhập cơ thể ta nữa.
Nếu phương thức này works thì ta có thêm một phương tiện chống dịch phụ với Nhà nước và xã hội đang rất vất vả.

-----
WHAT IS CORONA VIRUS AFRAID Of? 
(more version)

Up-to now, we have known things that corona virus is NOT afraid of:
- Religion: the place where people gather to pray is the most contagious place.
- Poweful individuals: the Queen,Prince, and prime minister are Covid 19 positive
- Law enforcement agents: an American police officer, escorted an infected prisoner and 10 days later died of infection.
- Military troops: numbers of infected military service members worldwide are growing from the virus outbreak
- Doctors: many Italian doctors have died from the virus
- The rich: many wealthy Americans run to resorts to escape and have caused outbreaks there.
- Age-groups: young and old are infected, it’s not afraid of anyone.
So what is this virus afraid of?
It is invisible, long-living, can be suspended in the air, tests are not completely accurate, it is easy to cling to our bodies and can then find its way to get inside. It seems unfazed of anything at all.
Then let's try another method to see what scares it.
By cultivating the goodness of love to all people, to wish for the whole world to live ethically, with no one harming each other, to wish mankind to protect nature, to wish for everyone to believe & understand the laws of karma, and may all people cultivate unselfishness and generosity to each other...
When we're all able to come together and understand these thoughts, we still won’t be sure if the virus will be afraid of us, but it may not want to be around us anymore.
If this method works, then we have an additional means for the government and its citizens who are tiredly combatting the virus outbreak.

THỬ THÁCH CỦA CÔRONA

Côrona đến với trần gian và lật ngược nhiều thứ. Trước hết côrona là dịch bệnh đe dọa tính mạng con người, lây nhiễm rất nhanh, khiến cho cả thế giới phải xoay sở tìm cách ngăn chặn nó. Có quốc gia ngăn chặn hiệu quả, có quốc gia ngăn chặn kém hiệu quả.
Trong những cách ngăn chặn dịch bệnh đó, có một cách mà nước nào cũng làm giống hệt nhau đó là phong tỏa khu vực vực, phong tỏa một tỉnh thành, thậm chí phong tỏa toàn bộ cả đất nước luôn.
Khi phong tỏa như thế, mọi người bị buộc phải ở yên trong nhà, rồi ai mắc bệnh sẽ bộc lộ triệu chứng, và cơ quan chức năng sẽ đến xử lý, không cho lây lan do con người được di chuyển. Nhờ ở yên một chỗ mà bệnh ở đâu thì khoanh vùng tại đó. Nếu không phong tỏa, nhiều người mang mầm bệnh đi phát tán rộng rãi không ngăn chặn được.
Tuy nhiên, khi phong tỏa như thế, rất nhiều người không thể đi làm kiếm sống, lại không có tiền dự trữ đủ lâu, nên nguy cơ đói là có thật, và có thể gây ra nổi loạn. Vì thế, khi ra lệnh phong tỏa, nhà nước ở đó phải chuẩn bị đầy đủ lương thực để cung cấp cho toàn bộ cư dân nhằm giúp mọi người yên tâm thực hiện sự phong tỏa để chống lại dịch bệnh.
Việc cung cấp lương thực cho toàn bộ cư dân trong khu vực phong tỏa lại đặt ra vấn đề rất lớn nữa là nguồn lực của nhà nước đó có đủ hay không. Nếu nhà nước đó đủ khả năng cung cấp lương thực thì không có chuyện gì phải nói. Trường hợp nhà nước đó không đủ khả năng cung cấp, mà nếu gỡ bỏ phong tỏa thì dịch bệnh tràn ngập, rất là khó xoay sở.
Việc đó là thử thách của nhà nước, mà cũng là thử thách của tất cả dân chúng. Hoặc người giàu sẽ quyết liệt giữ chặt lương thực cho gia đình mình, không chia sẻ cho ai. Hoặc người giàu sẽ mở lòng trong dịch bệnh, chia sẻ thức ăn với người nghèo để tất cả mọi người cùng sống sót qua khỏi thời gian phong tỏa, giúp cho nhà nước xử lý dập tắt dịch bệnh.
Chia sẻ để cùng sống sót, hay ích kỷ để xảy ra nổi loạn bất ổn, đó là thử thách đối với những người giàu có. Cuộc đời không dài, hãy sống tử tế.


BÍ MẬT KHÓ NÓI 

Có một bí mật rất tế nhị mà ta không biết làm sao để cảnh báo thế giới, đó là, ai bị nhiễm virus corona này mà sinh hoạt tình dục thì phổi hỏng rất nhanh, nên rất dễ tử vong. Điều này nói ra sẽ gây phản đối dữ dội vì ai cũng cho rằng sinh hoạt tình dục là bình thường. Thậm chí nhiều người còn nói, nếu bắt tôi kiêng tình dục thì thà tôi chết sướng hơn. Bản năng tình dục của con người (con nào cũng vậy) là rất mạnh.
Lần này côrona đến với trần gian lật ngược mọi thứ lại hết. Đi xe công cộng ư, thôi, đi xe cá nhân. Đi du lịch thỏa thích ư, thôi, ở yên trong nhà. Tụ họp đông đảo cho vui ư, thôi, giữ khoảng cách với nhau và lặng lẽ nhìn lại mình. Nền kinh tế tiêu thụ sản xuất khai thác rồi gây ô nhiễm môi trường ư, thôi, tạm dừng lại hết để bù lại hơn thế kỷ phá hoại sinh thái.
Và bây giờ, khoái cảm tình dục là hạnh phúc ư, thôi, bây giờ sống thanh tịnh tiết dục để dành năng lực cho sự thăng tiến tinh thần minh triết...
Sức đề kháng của cơ thể rất kỵ sinh hoạt tình dục. Cơ thể phải trong sạch để hệ miễn dịch khỏe khoắn tìm diệt virus.
Nếu ai bực bội hằn học phản đối quan điểm này thì cũng bình thường thôi.

TẠI SAO TÂY PHƯƠNG TRẢ GIÁ ĐẮT?

Mỹ đã leo lên top số ca nhiễm phát hiện được, mà trung bình mỗi ca phát hiện được thì đã lây cho vài chục ca đâu đó rồi. Đây là cái giá phải trả cho tầm nhìn cạn cợt của Tây Phương đối với dịch bệnh này. Họ cứ ra rả phát biểu số người chết vì côrona còn thua xa cúm mùa mà. Họ không nhìn thấy khả năng siêu lây nhiễm của côrona. Việt Nam kiểm soát dịch khá tốt vì các lãnh đạo đã nhìn thấy hiểm họa lớn của virus siêu lây nhiễm này.
Bây giờ thì chính phủ Mỹ bất lực nhìn dịch bệnh tung hoành ở New York, đông cứng, giàu có, building cao ngất, mà không biết xử lý làm sao.
Cái tầm nhìn coi vậy mà quan trọng ghê.
Bây giờ chỉ còn cách tìm ra phác đồ chữa trị khi đã nhiễm, chứ ngăn chặn lây nhiễm là failed rồi. Muốn tìm ra phác đồ chữa trị thì có thể tham khảo Việt Nam, đến nay chưa ai chết.

MAKE CHOICE

Có hai chọn lựa cho những người kinh doanh thiết bị y tế khi dịch bệnh khốc liệt, hoặc tăng giá vì nhu cầu cao để có thêm lợi nhuận, hoặc phục vụ tốt hơn để giúp đồng bào chống dịch
Ghim một số hàng để nâng giá, hoặc hạ giá thấp chút giúp nhiều người lao động đang bị mất thu nhập khi phải ở nhà.
Đuổi người thuê khỏi nhà trọ vì họ không có tiền trả tiền thuê nhà lúc mất thu nhập, hoặc hỗ trợ cho ở tiếp mà không lấy tiền thuê nữa, đợi khi họ có việc làm lại rồi hẵng tính.
Ở nhà theo khuyến cáo của chính quyền để kiểm soát dịch bệnh rồi chơi game giết thời gian, hoặc tranh thủ học thêm ngoại ngữ tăng vốn từ vựng lên.
Sợ bị lây nhiễm nên kỳ thị mọi người, hoặc thân thiện hỗ trợ nhau cùng chống dịch.
Vơ vét mua hàng nhu yếu trước khi có người giành mua mất, hoặc cứ thanh thản nhường nhịn và tin trời đất công bằng, tin Nhà nước sẽ có biện pháp hợp lý.
Lo sợ bất an tưởng tượng đủ chuyện bi thảm đến phát hoảng, hoặc bình thản mạnh mẽ chấp nhận tình huống xấu nhất để không còn sợ hãi cái gì xấu hơn nữa. (accept the worst to face it because there will be nothing worse than it)

Trong lòng thầm nghĩ ai nhiễm ai chết cũng được miễn sao mình không bị gì hết, hoặc nghĩ rằng mong cho đừng ai bị nhiễm hết.
Nhìn người bị nhiễm bệnh như nhìn kẻ thù rồi ghét bỏ hằn học, hoặc nhìn người nhiễm bệnh thấy thương và nếu hỗ trợ được gì sẽ làm ngay.
Còn nhiều sự chọn lựa như thế trong cơn dịch bệnh này, tùy ta make a choice và trời đất sẽ sắp xếp cho ta một số phận thích hợp sự chọn lựa đó.


QUYỀN LỰC MỀM

Quyền lực mềm nghĩa là vẫn là quyền lực, vẫn nói có người nghe, vẫn điều khiển được người khác, dù không có sử dụng đến tiền bạc, vũ lực như quyền lực cứng. Quyền lực cứng luôn có vũ lực cưỡng bách đi kèm phía sau, có tiền bạc cung cấp, có quy định cục. Thường thì quyền lực cứng thuộc về các công ty, tổ chức, Nhà nước... Quyền lực mềm thuộc về tôn giáo, hội đoàn tự nguyện.
Các giáo sĩ là người nắm quyền lực mềm rõ nhất, nói gì giáo dân phải sợ, phải kính, phải vâng phục dù không có dùng vũ lực (đạo Hồi thì có). Thế lý do tại sao giáo sĩ lại có quyền lực mềm, nói giáo dân nghe dữ vậy?
Nguyên nhân là các giáo sĩ dựa vào uy tín lớn của thần thánh. Ai mà chả sợ thần thánh. Giáo sĩ là người trọn đời toàn tâm phụng sự thần thánh, là người được thần thánh đặt để, thì ai mà không nể trọng.
Vì dựa vào uy tín của thần thánh nên các giáo sĩ phải vun đắp uy tín của thần thánh mãi, ca ngợi thần thánh mãi buộc giáo dân phải khuất phục thần thánh tuyệt đối. Giáo dân càng khuất phục trước thần thánh thì các giáo sĩ càng được trọng vọng, được vâng lời. Người của thần thánh mà lị.
Thế nhưng cái gì cũng có sự công bằng của nó. Nhờ dựa vào thần thánh để có quyền lực mềm nhưng nếu các giáo sĩ lợi dụng quyền lực mềm đó để phá hoại thì sẽ đến lúc mất hết uy tín, bị khinh bỉ, bị loại trừ. Còn nếu các giáo sĩ biết sử dụng quyền lực mềm để đóng góp dựng xây thì uy tín càng lúc càng tăng, được mọi người kính trọng.
Phá hoại nghĩa là gì? Nghĩa là ỷ lại rằng mình nói giáo dân nghe nên xuyên tạc chống phá Nhà nước, làm phân hóa lòng người, làm Nhà nước bị trở ngại khi điều động nguồn lực quốc gia.
Thế xây dựng là làm những gì? Nghĩa là biết mình nói giáo dân nghe nên khuyên giáo dân yêu nước, tuân thủ luật pháp và chính sách quốc gia, ủng hộ Nhà nước nhất là trong cơn dịch bệnh khốc liệt này?
Cứ xem các giáo sĩ rao giảng thế nào thì ta biết họ thuộc loại nào khi sử dụng quyền lực mềm của mình. Họ chống phá hay ủng hộ Nhà nước. Họ mượn uy tín của thần thánh rồi sẽ làm điều tốt đẹp hay xấu xa. Miệng lưỡi ai cũng kinh lắm, nhưng sự công bằng của trời đất còn kinh hơn nữa.

ĐẶC ĐIỂM CỦA VIRUS CORONA

Có những tính chất của virus corona mà ta cần biết rõ để đối xử với em ấy cho hợp lý.
Thứ nhất, em ấy không biết đọc chữ, không biết nói, nên không có khả năng giao tiếp với con người. Ai nói gì hay nổ gì kệ, em cứ lây lan.
Thứ hai, em ấy không có quốc tịch, không có quyền công dân, không cần thực hiện nghĩa vụ công dân, không cần hộ chiếu visa gì ráo trọi, nên cứ băng qua biên giới mà lây lan.
Thứ ba, em ấy không có tín ngưỡng nên không quan tâm các thầy tu rao giảng điều gì, hình như đem thần thánh ra dọa em cũng không sợ lắm, nên nhè chỗ đông người cầu nguyện mà thẳng tiến.
Thứ tư, em ấy rất vô tư, không phân biệt người giàu kẻ nghèo, chụp được ai thì chụp ngay, chứ không kiêng dè quyền thế ai cả.
Thứ năm, em ấy không có giới tính, già trẻ bé lớn nam nữ gì thịt được là em thịt không phân biệt đối xử.
Thứ sáu, sống khá dai, ngoài cơ thể ở nhiệt độ bình thường thì không cần ăn cũng tồn tại hai tuần, kiên nhẫn chờ đợi ai đó đến rước đi. Chẳng ai đủ con mắt để biết mình vừa chạm tay vào đâu và đã rước nhầm của nợ.
Thứ bảy, em ấy bít đường thở làm người bệnh mệt rất nhanh và mất tinh thần kháng cự, rồi không dùng điện thoại cá nhân nữa (bỏ thuê bao từ đây).

Tâm lý ai cũng sợ bị lây nhiễm nên có khi hành động bừa bãi cực đoan lại gây nguy hiểm cho mình và cho cộng đồng. Hoặc người không sợ gì, tiếp xúc bừa bãi, cũng gây nguy hiểm lây nhiễm mạnh như một số nước phương Tây.
Về tâm lý ta cần bình tĩnh khi chưa nhiễm để đủ khôn ngoan mà tránh nhiễm. Nếu đã nhiễm thì cần bình tĩnh giữ vững tinh thần để hỗ trợ sức đề kháng của cơ thể. Sức đề kháng của cơ thể lệ thuộc rất nhiều vào yếu tố tinh thần. Ai tuyệt vọng thì mất sức đề kháng liền.
Giúp người khác vượt qua dịch bệnh cũng khiến tâm lý ta mạnh mẽ, ảnh hưởng làm tăng sức đề kháng. Vì thế, nên nhiệt tình giúp nhau chống dịch bệnh chứ đừng chỉ biết nghĩ cho mình sẽ khiến tâm lý tiêu cực.
Chỉ có tâm lý tử tế và mạnh mẽ mới hỗ trợ sức đề kháng của cơ thể. Ngoài ra ta biết dùng các phương thuốc hỗ trợ miễn dịch như địa long, rau má, nước sả... cũng rất tốt.


"Tất cả phải ở yên trong nhà để giúp Nhà nước kiểm soát dịch bệnh. Đó là yêu nước. Đi chơi là cực kỳ ích kỷ và ngu ngốc".
Tại sao ở yên trong nhà là yêu nước. Khi tất cả mọi người đồng loạt ở yên trong nhà, nếu ai có bị nhiễm sẽ phát bệnh sau vài ngày, Nhà nước nhanh chóng phát hiện đến xử lý ngay, xử lý hết cả nhà cho bảo đảm. Nhưng nếu ta di chuyển, mầm bệnh phát tán không thể đuổi theo kiểm soát nổi. Vì thế, hãy ở yên trong nhà để Nhà nước dễ kiểm soát dịch bệnh, đỡ tốn kém ngân sách quốc gia, đỡ vất vả các lực lượng chức năng, đỡ gây áp lực tâm lý nặng nề lên cộng đồng.

CUỘC ĐUA BẤT NGỜ

Thế giới bất ngờ bị đẩy vào cuộc chạy đua không được chuẩn bị trước do virus cúm covid gây ra. Mỗi chính phủ phải xoay sở tính toán để thoát ra khỏi sự thảm sát của con virus hiểm ác này. Thế giới chạy đua xem ai xoay sở xử lý dịch bệnh giỏi, mà mới vài tháng trước đây không ai nghĩ ra cả.
- Thứ nhất là chạy đua xoay sở không cho lây nhiễm. Giảm tốc độ lây nhiễm, và chặn đứng sự lây nhiễm. Vài nước giảm tốc độ lây nhiễm chứ chưa nước nào chặn đứng được sự lây nhiễm cả. Còn vài nước gian dối nên khai báo không trung thực vì ý đồ chính trị, hoặc vài nước yếu kém không kiểm soát được số liệu lây nhiễm.
- Thứ hai là chạy đua tìm ra thuốc chữa khi đã mắc bệnh rồi, chủ yếu là phổi không thở được rất dễ tử vong. Sức miễn dịch của cơ thể con người đã thành công hơn phân nửa ca nhiễm, cộng với chăm sóc y tế nên được vậy. Nếu ngày nào bệnh nhân quá đông không còn đủ nhân viên y tế chăm sóc cho người bệnh nữa thì số tử vong có thể tăng cao. Hiện nay Việt Nam giành được huy chương vàng vì không để bệnh nhân nào tử vong. Không biết phác đồ gì bí quyết gì.
- Thứ ba là chạy đua thiết lập khu vực phong tỏa để không cho con người mang virus đi phát tán khắp nơi. Việc phong tỏa đặt ra quá nhiều vấn đề, quá nhiều cách thức, quá nhiều tiền bạc, quá nhiều công sức. Mỗi nước xoay sở đủ kiểu. Ấn Độ đang giữ quán quân về sự nghiêm khắc cấm di chuyển, cảnh sát cầm roi đánh vào người rời khu vực phong tỏa, đừng nói nhân quyền hay danh dự gì nữa.
- Thứ tư là chạy đua khả năng điều động lực lượng y tế quốc gia, hoặc quân đội cảnh sát tham gia chống dịch. Về khoản này thì Mỹ có vẻ bị rớt hạng sâu quá. Bệnh viện tư nhân, toàn bộ tư nhân, vẫn lấy tiền bệnh nhân nhiễm dịch thẳng tay, và dịch bệnh này mở ra cơ hội tăng siêu thu nhập cho giới chủ nhân của các bệnh viện. Người dân Mỹ ngại đến bệnh viện để khám hay điều trị nên không chặn được dịch. Mỗi ngày phát hiện thêm khoảng 20 nghìn ca nhiễm mới. Còn vô số ca đã nhiễm nhưng không dám đến bệnh viện khai báo thì gấp 10 lần. Chính phủ không can thiệp gì được vì không có quyền điều động bệnh viện, tất cả của tư nhân.
- Thứ năm là chạy đua xoay sở không cho sụp đổ nền kinh tế dù vẫn phải phong tỏa đóng băng mọi hoạt động của con người. Cái này là bài toán khó mà nếu các thiên tài toán học cũng không biết giải làm sao. Không cho ai làm gì đi đâu, nhưng không đẩy đất nước đến thảm cảnh chết đói. Một số công nhân nghèo không có tiền dự trữ nhiều sẽ là thành phần bị tổn thương sớm nhất. Cái này đúng là chỉ có phép lạ để giúp đất nước đó. Một bên là chết vì dịch bệnh, một bên là chết vì đói, phải chọn một trong hai. Chỉ có nước nào có phúc lớn, người dân biết tu hành hướng thiện, lãnh đạo biết đạo đức yêu dân, thì sẽ có may mắn riêng. Thủ tướng Italy nhìn tình hình quốc gia mà khóc vì không biết tính sao, ngân sách không chịu đựng được lâu nữa.
- Thứ sáu là chạy đua chế tạo vaccin phòng bệnh. Nếu có được vaccin rồi thì mọi bế tắc được tháo gỡ. Tiêm vaccin xong thì mọi người sẽ trở lại hoạt động giao tiếp bình thường để xây dựng lại kinh tế xã hội (không biết là xây dựng hay phá hoại với lối sống tiêu thụ cạn kiệt tài nguyên thế này).
- Thứ bảy là chạy đua chứng tỏ mình là chính quyền tốt với dân nhất bằng cách xoay sở chỉ đạo đủ thứ. Nhưng chỉ có quốc gia nào đã có bề dày Chính nghĩa thì mới bộc lộ ra cái bản chất tốt đẹp của mình vào lúc này, vì không giả vờ đóng kịch được nữa. Có chính phủ đã nhìn thấy sự bất lực của mình nên giả vờ đưa ra lập luận "miễn dịch cộng đồng" nghĩa là bỏ mặc ai chết thì chết, ai sống thì sống.
- Thứ tám là...

VÌ SAO LÂY NHIỄM NHIỀU VÀ NHANH ĐẾN THẾ

Mỹ đã vượt qua 200.000 ca nhiễm được phát hiện, còn các ca chưa phát hiện thì có thể gấp 10 lần. Các nước ở Âu châu cũng bị lây nhiễm nhanh và nhiều không kém. Dĩ nhiên có nhiều lý do cho việc tràn ngập corona virus này, nhưng có một lý do rất rõ đó là các bệnh viện chỉ nhận chữa khi ca đó đã nặng, trước đó từ chối không xử lý gì. Họ không có chiến lược ngăn chặn nguồn lây nhiễm ngay từ đầu, chỉ xử lý phần ngọn, vì nghĩ rằng như thế sẽ đỡ nhọc hơn. Số người bị trở bệnh nặng luôn ít hơn số người bị nhiễm. Suy nghĩ đơn giản vậy nên họ cứ lo đối phó với số ít, mà quên rằng cái nguồn lây nhiễm ban đầu vẫn được tạo ra càng lúc càng mạnh, mạnh cho đến khi chẳng còn ai thoát cả. 
Khác với họ, người lãnh đạo Việt Nam đã quyết tâm chặn nguồn lây nhiễm nên số ca nhiễm mới ở Việt Nam cứ bò lên theo con số lẻ. Việt Nam dùng nguồn lực của an ninh quân đội để truy tìm bệnh nhân mà nhiều khi người bệnh còn chưa biết mình bị nhiễm. Tìm ra rồi đem về chữa trị tử tế miễn phí. Ai có bệnh cũng yên tâm đón nhận sự đối xử của Nhà nước nên "rất thích được chữa trị". Còn bên kia, viện phí cao ngất ngưởng khiến người dân ngại đến bệnh viện, giấu bệnh ở nhà, lại càng khiến cho sự lây nhiễm mạnh hơn. 
Sự khác biệt về cách đối phó với dịch bệnh đã bộc lộ những quan điểm, bản lĩnh, chính nghĩa của mỗi quốc gia. Thế giới bắt đầu hiểu về một Việt Nam rất khác lạ.
Ban đầu họ định gieo rắc virus làm thế giới suy yếu và hoảng sợ, riêng họ chế sẵn thuốc giải cho mình (những người được chọn lọc). Thừa cơ khủng hoảng dịch bệnh, họ sẽ tiến hành hai mũi tiến công, quân sự vào VN, kinh tế vào Âu Mỹ (bán hàng y tế). 
Tiếc là VN phòng dịch quá kỹ nên không suy yếu chút nào. Thế giới thì phát hiện hàng hoá kém chất lượng của họ. Thuốc giải dành riêng cho họ thì không hiệu quả. Họ tính vươn lên làm anh hùng vì xóa dịch nhanh nhất thế giới, để cạnh tranh uy tín với VN. Tiếc là giấu dịch không được, dịch lây lan bùng phát ai cũng nhận ra, có thể gây diệt chủng đất nước họ (quả báo mà họ từng gây ra ở KPC), nên họ lại lúng túng phong tỏa các thành phố như cũ. 
Có vẻ con người tính không bằng trời tính.

-
“Một Việt kiều: 
- Vấn đề là tụi dân Mỹ nó không nghe lời ạ. Cấm thì cấm chứ tụi nó cũng tụ tập tiệc tùng hết đám này đến đám khác rồi nó lây lan tùm lum. Chỉ tội nghiệp cho cảnh sát, y tá và Bác Sĩ dọn hoài, làm hoài không xuể. Thiếu nhân lực khắp nơi. Khi chính quyền khuyên và đến đám đông ngăn chận giải tán không cho tụ tập nữa thì có nhiều người còn sần sộ với cảnh sát và không care khi bị phạt nữa. Còn nói When God tell me to die then I'll die. Không cần đeo mask và không cần Social Distance gì hết. Bó tay ạ. Ông Trump ổng sắp đầu hàng vì cũng chán lắm rồi. Con ngày nào cũng nghe tin tức thấy cũng mệt.”
Thói quen tự do cá nhân, cá tính, chỉ làm theo ý thích.



BIẾT DỊCH BIẾT TA 

Vì sao các nước Tây phương bị dịch tràn ngập bùng phát không kiểm soát được? Vì sao Việt Nam lại đang kiểm soát được dịch bệnh hiệu quả vậy? 
Câu trả lời là bởi vì ta hiểu hay không hiểu rõ về dịch bệnh virus corona này. 
Ngay từ ngày đầu dịch bệnh xuất hiện ở Vũ Hán, Nhà nước Việt Nam đã nhận được nhiều thông tin cơ bản, cũng giống hệt như các nước khác nhận được. Nhưng Nhà nước Việt Nam ngay lập tức hiểu ra sự nguy hiểm của nó, tính chất dễ lây nhiễm của nó, hậu quả nghiêm trọng nếu nó lây nhiễm ngập tràn trong xã hội. 
Cũng với những thông tin đó, nhưng các nước khác, với sự tham mưu của chuyên gia trong nước và WHO, đã xem thường dịch bệnh, thậm chí ngay cả biện pháp dùng khẩu trang hạn chế lây nhiễm cũng bị cười nhạo kỳ thị. 
Bây giờ thì kết quả hiện ra. Con số lây nhiễm ở Việt Nam leo lên theo số lẻ, trong khi mỗi ngày ở Mỹ phát hiện hơn 30 nghìn ca mới (phần chưa phát hiện gấp 10 lần). Hôm nay đã hơn 300 nghìn ca và tiếp tục lan dần cho hết toàn bộ dân số. 
Chìa khóa nằm ở chỗ HIỂU hay KHÔNG HIỂU về con virus kỳ lạ này. Dễ lây nhiễm, âm tính vẫn chưa chắc đã hết virus, chưa phát bệnh vẫn âm thầm lây lan cho người khác, bay lơ lửng trong không khí, sống khá dai ngoài cơ thể, không sợ quyền chức (thủ tướng Anh bị nhiễm), không sợ thần thánh (các nơi tụ tập cầu nguyện lây rất nhiều), không sợ bác sĩ (bác sĩ chết vì côrona cũng một số), có người nhiễm xong 3 ngày sau chết, có người nhiễm rồi 10 ngày chết, có người tự phục hồi khỏe lại, già hay trẻ gì cũng bình đẳng nhiễm và chết, một người bị dính thì vài trăm người có nguy cơ bị lây mất rồi, không có đỉnh dịch rồi giảm dần, cứ lây càng lúc càng nhiều. 
Rồi cái cách xử lý dịch bệnh của Nhà nước Việt Nam cũng hết sức đặc biệt, dồn tất cả nỗ lực lo cho dân mà không tính hơn thua lợi hại. Các nước khác thì phải suy nghĩ về lợi ích kinh tế cho số đông tư bản nên ngần ngại đủ thứ không dám mạnh tay chi tiêu. Nhà nước Việt Nam điều động được các nguồn lực quốc gia. Các nước khác không được...


Ngày 28-03

"KHÔNG PHẢI MỌI THỨ LẤP LÁNH ĐỀU LÀ KIM CƯƠNG"

KHÔNG PHẢI ai nói về đạo Phật đều là người sùng kính đạo Phật. Có những kẻ giả vờ nói về đạo Phật, nói nghe mới lạ, hấp dẫn, nhưng thật ra là nhằm mục đích tiêu diệt đạo Phật.
Có những kẻ đội lốt cư sĩ lân la xâm nhập vào các đạo tràng, các chùa, chiếm cảm tình nhiều người, để rồi rỉ tai nói bậy làm mọi người mất niềm tin với chùa mà không đi chùa nữa.
Có những kẻ đội lốt tu sĩ rao giảng Phật Pháp, thu hút nhiều người, sau đó kéo mọi người theo hướng không làm gì cả, không tôn kính Phật Pháp Tăng, không làm việc phúc, không hoằng pháp, cứ ở yên đừng đi đâu, phê bình nói xấu những ai làm được việc... Phật Pháp sẽ tàn lụi không bao lâu.
Có những kẻ đội lốt học giả chuyên lên mạng bàn về Phật Pháp, nói nghe mới lạ, nhưng từ từ kêu mọi người quay lưng với Tam Bảo để cho đạo Phật yếu dần. Kẻ này có tài trợ lớn, có đội viết giùm ở sau lưng. Ai bị hắn mê hoặc thì xem như mất duyên lành với Phật Pháp luôn.
Đệ tử Phật phải có ý thức hộ pháp sâu sắc, phải đủ thông minh nhìn ra các âm mưu chống phá đạo Phật dù thô thiển hay tinh vi.
Cuộc đời của ta chỉ có hai điều đáng để ta hy sinh bảo vệ, đó là tổ quốc và đạo pháp.

SAU ĐẠI DỊCH LÀ KINH TẾ

Cho đến thời điểm hiện nay thì xem như Việt Nam là thành công nhất trong việc chống dịch cúm viêm phổi corona. Sau dịch thì ta sẽ quay lại với việc sản xuất, giao thương, phục hồi kinh tế... Liệu cái bản lĩnh trong chiến đấu với dịch bệnh có thể được áp dụng vào việc xây dựng kinh tế để có thể đưa Việt Nam lên đẳng cấp cao của thế giới chăng?
Ta có thể rút ra vài bản lĩnh như sau:
- Nhà nước sáng suốt đánh giá đúng mức độ nghiêm trọng của dịch bệnh nên chỉ đạo ngăn chặn quyết liệt từ rất sớm, khi mà cả thế giới còn hờ hững xem thường. Thế thì trong kinh tế ta cũng rất cần sự sáng suốt và chỉ đạo quyết liệt của Nhà nước như thế. Nhìn thấy trước diễn biến của thị trường để chuẩn bị hướng đi thích hợp.
- Mọi chi phí xét nghiệm, cách ly, điều trị đều miễn phí, dù rất hao tốn ngân sách, nhưng đã khiến cho mọi người tin tưởng thân thiện gắn kết vào mọi hoạt động chống dịch do Nhà nước đề ra. Thế thì trong kinh tế ta cũng cần Nhà nước phải chấp nhận hao tốn để giúp đỡ các doanh nghiệp, các cá nhân muốn khởi nghiệp, hoặc muốn tìm việc làm, muốn học nghề, muốn nâng cấp tay nghề... được thuận lợi. Như thế mọi người sẽ yên tâm tham gia xây dựng kinh tế.
- Vì tin tưởng vào chính sách và thiện chí của Nhà nước nên nhiều người tự nguyện hiến tặng vật chất tiền bạc công sức giúp chống dịch, hỗ trợ cách ly, hỗ trợ điều trị. Thế thì để xây dựng kinh tế, vai trò đóng góp thiện nguyện hỗ trợ lẫn nhau trong xã hội là yếu tố quan trọng. Mỗi người vừa biết làm ăn vừa biết làm phúc giúp đỡ cộng đồng.
- Các anh em chiến sĩ đã đóng vai trò tích cực trong việc giúp dân thực hiện cách ly, chịu vất vả dầm sương giải nắng ngủ bờ ngủ bụi, nấu cơm bưng nước phục vụ tận tình, khiến cho mọi người yên tâm và cảm động mà tuân thủ cách ly lọc bệnh. Thế thì trong kinh tế, quân đội cũng phải phát huy sức mạnh bảo vệ hỗ trợ dân làm ăn, chứ không phải bộ đội chỉ là chiến đấu.
Còn nhiều nữa...


TÂM LINH PHỤC VỤ DIỄN BIẾN HÒA BÌNH 

Có người đến gặp sư rồi nói vong nhập nói chuyện với sư. Vong nói ra những điều thầm kín của sư khiến sư giật mình. Vong báo trước sư sắp có tài lộc lớn. Quả nhiên hôm sau có người mang số tiền to đến cúng dường. Bây giờ thì vong nói gì sư nghe nấy. 
Vong bắt đầu tư vấn hướng dẫn cho sư cách sắp xếp mọi việc của chùa, tiếp nhận thêm người vào các vị trí trọng yếu. Sư cần tiền đến đâu thì vong "xui" người đến cúng. 
Khi lòng tin của sư đến cực điểm thì vong bắt đầu chê trách chế độ, nói xấu lãnh đạo. Sư ngã lòng ngay lập tức dù trước kia sư là người có lòng yêu nước. Vong tiếp tục hướng dẫn sư lôi kéo thu hút quần chúng, và tiêm vào tâm quần chúng lối suy nghĩ chống Nhà nước. 
Thật ra vong chỉ là màn kịch tình báo của thế lực xấu. Tình báo thì chúng thừa sức biết những bí mật của sư. 
Nhiều nhà sư bị dẫn đi theo cách "tâm linh" này. Mà không riêng sư, doanh nghiệp nào có tiếng tăm cũng bị dẫn đi kiểu "tâm linh" này, thậm chí đưa lên làm giáo chủ luôn. 
Ai hay tin đồng bóng coi chừng bị chúng lấy mất trí tuệ, lương tâm, và lòng yêu nước.

GIÚP BẠN, HAY CHỐNG DỊCH TỪ XA 

Đã đến lúc ta phải giúp các nước bạn chống dịch, hay cũng gọi là chống dịch từ xa. Các nước bạn không có được những đặc điểm chính trị của Việt Nam, và cũng đã chậm chân trước dịch bệnh, nên việc kiểm soát dịch bệnh không thể đạt kết quả như Việt Nam được. Tuy nhiên, chống thêm được chút nào hay chút ấy. 
Ép sát biên giới ta là 3 nước TQ, Lào, Campuchia. Riêng TQ thì ta không can thiệp. Lào và KPC thì tình thân hơn, dễ giúp đỡ hỗ trợ hơn. Ngoài ra, cách ta không xa, có nhiều mối quan hệ khắng khít, đó là Thái Lan cũng đầy dịch bệnh cần giúp đỡ. 
Việc giúp đỡ các nước bạn chống dịch vừa là nghĩa vụ quốc tế, mà cũng vừa là bảo vệ chính đất nước ta không bị Thập diện mai phục. Mấy hôm nay ta gửi tặng các dụng cụ y tế cho Mỹ và Âu châu, xem như là tín hiệu Việt Nam bước vào giai đoạn vươn tay giúp các nước chống dịch. Nhưng gần nhất là các nước láng giềng cần phải giúp chặn đứng dịch bệnh lại. 
Toàn dân sẽ ủng hộ Nhà nước vươn tay ra làm nghĩa vụ quốc tế. 
Chậm e không kịp.

Master: 
Khi ở nhà tránh dịch, ta bị thất nghiệp bắt buộc và tạm thời. Hãy thông minh lợi dụng khai thác cơ hội bất ngờ và bất thường này thành một điều tốt đẹp cho cuộc đời mình. Ai cũng có trong tay một cục đất giống nhau, nhưng tùy theo trí thông minh mà ta sẽ xử lý cục đất đó như thế nào. Có người không biết làm gì hơn ném cục đất đi cho rảnh tay. Nhưng sẽ có người dùng cục đất đó để làm nên vài việc dễ thương có ích. Cũng thế, ở nhà cách ly chống dịch, một số người chán nản, nhưng cũng có người thông minh tận dụng cơ hội này để tạo ra cho đời mình vài điều giá trị.


Master: 
HẾT SỨC CẨN THẬN DÙ MỌI VIỆC UNDER CONTROL "ACT AS IF YOU WERE INFECTED, AND BEHAVE AS IF THE PERSON NEXT TO YOU WERE INFECTED, TOO"


TRÁCH NHIỆM TỘT CÙNG 

Có một người bên nước ngoài bị nhiễm virus corona mà không biết, nên đã đi dự đám tang và một tiệc sinh nhật. Xem như anh ta là F0, thì trong số 13 người F1 bị anh ta lây nhiễm có 3 người chết. Vô tình anh ta giết mất 3 người. Nhưng con số không dừng lại đó, số F1 này lây thêm hơn 100 F2 nữa, và không biết có thêm bao nhiêu người bỏ mạng nữa. 
Ở đây, sự sơ xuất của ta lại là tội ngộ sát. Chiếu theo luật pháp ta có thể bị truy tố và bị tù giam. Một vài mục sư bên Mỹ bất chấp lệnh cấm tụ tập đã cử lễ nhà thờ với mấy trăm tín đồ. Lập tức cảnh sát đến bắt liền và khởi tố hai tội danh, bất tuân pháp luật, và có thể gây nguy hiểm chết người. 
Ta không biết mình có dính em côrona nào chưa, đi lung tung, tiếp xúc bừa bãi, có thể gây chết vài mạng người thì hối hận không kịp. Hãy ở yên một chỗ để chờ xem có bệnh corona phát ra không cái đã, chờ cho tất cả mọi người cũng phát bệnh xem sao cho Nhà nước xử lý hết một loạt cái đã. Đó là ta có trách nhiệm với cộng đồng. Mà cái trách nhiệm này, quả thực là trách nhiệm tột cùng.



There is a Brazilian patient in Ho Chi Minh City who works at a leather shoe company. When patient 91 - the British pilot was infected with Covid19, he was also in the group of people quarantined because of having close contact with the British pilot at the bar. 
And medical staffs in Ho Chi Minh City had dificulties in investigating the history of travel and contact of this Brazilian man. Because he hid the information. 
He had sex with two other girls. And when the medical officer found one of the girls, she found herself with another foreigner. When investigating about this girl, she also had sex with 5 other men. Oh no! It is difficult to find the next route of infection in this case. 
Thereby, I see that the freedom of sex in western countries has contributed to make the pathological condition worse in people who are infected with covid19.

Test sẽ cho kết quả âm tính trong 3 trường hợp hợp sau đây: một là chưa bị nhiễm, hai là mới nhiễm và bắt đầu gây lây nhiễm cho người khác, ba là bắt đầu suy yếu dần nhưng vẫn còn khả năng gây lây nhiễm. 
Nơi nào không có thuốc địa long thì tự đào giun đất lên, tuột đất ra, rồi chiên ăn với cơm. Địa long giúp hệ miễn dịch của cơ thể hoạt động mạnh chống lại virus.


KHU CÁCH LY 

Hầu hết ai ra khỏi khu cách ly do Nhà nước quản lý đều có chung một tâm trạng cảm động, biết ơn vì đã sống được những ngày êm đềm hạnh phúc giữa những người xa lạ. Bắt đầu từ các nhân viên phục vụ, các chiến sĩ phục vụ, các y bác sĩ chăm sóc với thái độ ân cần tử tế. Thức ăn thì không sang trọng nhưng đầy đủ dinh dưỡng và ngon miệng. Sức khoẻ được kiểm tra hàng ngày. Nói thiệt, nhiều khi người nhà mình cũng không có thái độ cư xử với mình tử tế như thế. 
Có người đi ra rồi tìm cách vô lại. Có người gần hết cách ly thì trốn ra vì bị đưa về nước không có cái hạnh phúc này. Còn hầu hết cảm động và biết ơn. 
Có những người nước ngoài rời khu cách ly với lòng cảm phục Việt Nam vô hạn. 
Rõ ràng Nhà nước, Ban chỉ đạo chống dịch đã có chính sách đúng đắn, đã có công tác tư tưởng chu đáo, và những người có trách nhiệm phục vụ khu cách ly đã có thiện chí đạo đức. Lợi ích của sự ân cần tử tế này là người ta không ngại vào khu cách ly khi được yêu cầu phải vào cách ly, khiến cho chiến dịch ngăn chặn lây nhiễm thêm phần thành công. Rồi thái độ tử tế trong khu cách ly cũng giúp lây nhiễm với nhau, khiến cho ai rời khu cách ly sẽ có một sự tiến bộ về văn hóa đạo đức nào đó. Không bị lây virus thì cũng bị lây đạo đức. 
Càng hiểu ta càng tin tưởng vào con đường mà mình đã chọn. 
(English please)

CHINA 

Hôm qua VN phát hiện thêm một ca dương tính côrona ở Hà Giang sát biên giới với TQ. Cô này có những người anh trai hay qua lại hai bên biên giới làm ăn. Rõ ràng họ đã mang côrona từ vùng ven của TQ về VN. Bên đó lây nhiễm tràn lan nhưng không hề có số liệu báo cáo với cộng đồng thế giới. VN phải ngăn chặn dịch từ bên đó cũng vất vả chẳng khác gì ngăn chặn ý đồ lấn chiếm của họ mãi. 
TQ không phải theo tư sản, cũng không đúng là XHCN, cũng không phải phong kiến, cũng không phải Nhà nước pháp quyền, chỉ có thủ đoạn tham vọng và dối trá. VN ở sát bên họ rất hao tốn công sức đối phó mãi. Nếu vừa rồi ta không kiểm soát được dịch bệnh, đất nước rối loạn, thì họ đã manh động tấn công rồi. May mà các vị lãnh đạo của ta rất sáng suốt, được nhân dân đồng lòng ủng hộ, đã kiểm soát dịch bệnh, đất nước vẫn giữ vững nguồn lực, nên họ không dám manh động. 
Có 4 đối tượng mà họ cần phải nhờ virus đánh gục trước đó là, VN, Mỹ, Nga, Âu châu. Rồi họ leo lên làm bá chủ. VN đứng vững là ngoài dự tính của họ. 
Toàn dân phải đoàn kết một lòng quanh Đảng để bảo vệ đất nước. Ai mà lệch lạc là có tội với tổ quốc. Đây là lúc nguy cấp chứ không phải bình thường. 
(ib chứ đừng post)


BỆNH MẠN TÍNH 

Bệnh mạn tính là bệnh kéo dài, khó chữa lành, dù không gây tử vong nhiều. Có một số bệnh lý thực thể physical, có một số bệnh lý tâm thần mental, cả hai đều khó chữa. Ta có thể liệt kê như viêm xoang, dị ứng, ho khan, bàn tay ướt, nói xấu Nhà nước, HIV, viêm gan, khó ngủ, đau đầu mùa lạnh, mê tây, viêm dạ dày... nhiều lắm. 
Mấy bệnh này cứ nhì nhằng chữa không dứt. Nhất là vài bệnh được nuôi để kiếm tiền.

HE ISOLATION ZONES 

Most of the people who are allowed to leave the coronavirus isolation zones managed by the Government have the feeling of being moved, and grateful. This is because they had experienced a period of peaceful and happy time living amid unfamiliar people. All start from the assisting staff members, the soldiers, the medical professionals who treated and took care of them thoughtfully and kindly. Although the foods served in the isolation zones are not luxurious, they are nutritious and delicious. Isolated people’s health is governed on a daily basis. To be honest, even when living with our family members, it is not certain that we will be treated as kind as what the isolated people experienced. 
Some have ended their isolating period, but they still find their ways to get back to the isolation zones. Some foreigners tried to escape the isolation zones when they were about to finish the required period because they do not want to be sent back to their home country (which also means to say goodbye to such a kind of happiness they experienced in the isolation zones). Most of them are moved and grateful. There are foreigners leaving the isolation zones with great admiration for Vietnam. 
It is obvious that our Government and the Committee of coronavirus prevention had introduced proper measures and policies. There were considerate guidelines that direct the supportive staff in the isolation zones to carry out their tasks at a very high level of responsibility, goodwill, and morality. The benefit of such tenderness and kindness is that people won’t be afraid of getting into the isolation zones when they are required to do so. This helps to make the success of the campaign against the outbreak of pandemic in our country. The kind manners of people in the isolation zones also spread around which makes the isolated people have some improvements in terms of culture and morality after leaving these places. Even these people are not infected by the virus, they are ‘infected’ by morality. All have provided us with more understanding and firm belief in the way we have chosen.


VIRUS CORONA VÀ THẦN THÁNH

Mục sư Gerald Glenn ở Chesterfield chết vì Covid-19.
Vào ngày 22/3, năm ngày sau khi Thống đốc bang Virginia Ralph Northam kêu gọi mọi người tránh xa những cuộc tụ họp hơn 10 người không cần thiết, thì ông Glenn thuyết giảng "Tôi tin chắc rằng Chúa lớn hơn loài Virus đáng sợ này", theo một video do đài WTVR của Richmond phát hôm 6/4. Dù đức tin của ông rất mạnh mẽ, nhưng ông bị nhiễm virus corona và qua đời nhanh chóng.
Điều này cho ta vài suy nghĩ về mối tương quan giữa virus và thần thánh. Hay nói đúng hơn là chả có mối liên hệ nào giữa thần thánh và virus cả. Ai tín ngưỡng cầu nguyện cứ cầu, ai lây nhiễm virus thì cứ lây, hai chuyện chẳng dính líu gì nhau cả.
Mà chẳng riêng gì virus, nhiều việc trên đời cũng chẳng dính líu đến thần thánh. Thất nghiệp, thất tình, thất bại, thất mùa, thất học... có cầu xin gì mấy cái "thất" đó vẫn trơ trơ. Dường như số phận con người và thần thánh phải được tiếp cận theo một hướng khác chứ không phải theo cách thức xưa giờ ta vẫn hiểu. Hình như xưa giờ ta hiểu sai về thần thánh rồi.
Phủ nhận không hề có thần thánh cũng sai, mà cho rằng việc của thần thánh là ngồi đấy để đáp ứng lời xin xỏ của ta thì cũng trật. Ta chưa hề hiểu thần thánh nghĩ gì làm gì. Ta lớn tiếng tuyên bố hùng hồn thần thánh thế này thế kia đều là áp đặt ý nghĩ của ta cho thần thánh mà thôi. Thần thánh chưa nói gì, và ta cũng không hiểu thần thánh làm gì. Ta nhân danh thần thánh nói đủ thứ, coi chừng chỉ là nói dối lừa gạt tín đồ. Ai phản bác thì ta đòi giết thì càng chứng tỏ ta lợi dụng danh nghĩa của thần thánh để thể hiện cái sân si ác độc của mình.
Thế thần thánh nghĩ gì ạ?
Ai mà biết được. Tuy nhiên ta có thể đoán rằng thần thánh muốn ta sống tử tế với nhau, dành nhiều thời gian giúp đỡ nhau, muốn ta biết lỗi mình và sửa lỗi mình, muốn ta có mục đích cao thượng chứ đừng đắm chìm trong những mục đích tầm thường của thế gian. Ai làm đúng điều thần thánh muốn thì chắc có lẽ thần thánh sẽ quan tâm hỗ trợ. Còn ai không làm như thần thánh muốn thì có cầu nguyện gì cũng bằng không.
Nhiều người nghĩ rằng cứ hết lòng tin tưởng cầu nguyện thì thần thánh toàn năng sẽ ban cho tất cả. Thiệt là khờ quá đi mà.

CUỘC TRANH CÃI MẤY NGHÌN NĂM 

Một số người TIN rằng có một thượng đế tạo ra tất cả, chứ ban đầu không có gì. Nhờ thượng đế tạo ra nên mới có trời đất và muôn loài. Nhờ thượng đế tạo ra nên ta phải biết ơn và tôn thờ thượng đế. Ai mà không tin vào thượng đế thì có tội, chỉ đáng là súc vật (súc vật cũng do thượng đế tạo ra nhưng ít giá trị hơn con người), thậm chí đáng chết. 
Tất cả các lập luận trên đều bắt đầu bằng NIỀM TIN. 
Một số người khác cãi lại, không chịu tin có thượng đế nào tạo ra trời đất muôn loài cả. Họ lý luận rằng nếu thượng đế toàn năng tài giỏi đến như vậy thì hãy khiến cho họ tin đi, đợi mãi chẳng tin, mà chỉ ghét thêm. Họ lý luận rằng nếu thượng đế tạo ra tất cả thì bão tố thiên tai tật bệnh cũng do thượng đế tạo ra, thậm chí ác quỷ cũng do thượng đế tạo ra. Như vậy thượng đế là một khái niệm rất vô lý. 
Phe tin thượng đế thì cãi rằng, nếu không phải thượng đế thì ai tạo ra trời đất và muôn loài. Ai đủ sức làm nên tất cả mọi thứ thế này. Chỉ có đấng thượng đế toàn năng mới làm ra tất cả. 
Phe không tin thượng đế thì cãi rằng tại sao các anh cứ phải đòi có ai đó tạo ra. Có thể rằng trời đất mọi thứ tự nó có, không cần ai tạo ra cả. 
Phe tin thượng đế thì cãi rằng làm gì có chuyện tự có. Cái gì cũng phải do ai đó tạo ra, ví dụ căn nhà phải có người xây mới có chứ. 
Phe không tin thượng đế thì cãi rằng, thợ xây không hề tạo ra cái nhà, bởi vì gạch ngói gỗ sắt đã tự có sẵn, thợ chỉ làm công việc ráp mọi thứ lại mà thôi. 
Phe tin thượng đế thì cãi rằng, ai đã tạo ra gạch ngói gỗ sắt nếu không phải là thượng đế. 
Phe không tin thượng đế thì cãi rằng, những thứ đó tự có, không cần ai tạo ra cả. 
Thôi ta không nghe hai bên cãi nữa, ta chỉ yêu cầu rằng trong khi chờ đợi cuộc tranh cãi kết thúc để xem có thượng đế hay không, thì mọi người phải tu dưỡng đạo đức, tuân thủ luật pháp, sống đoàn kết tử tế, không được chưởi bới nhau nặng lời, không được bí mật liên kết với ngoại bang mà phá hoại quốc gia. 


KHẨU TRANG DÙNG NHIỀU LẦN

Ta sợ dịch bệnh lây nhiễm, nhưng đồng thời cũng sợ rác thải. Khẩu trang dùng một lần rồi vất là một điều sai lầm. HOMIS đã sản xuất khẩu trang dùng được nhiều lần.
Khẩu trang có 3 lớp. Hai lớp ngoài là cấu tạo hình dáng và để chứa lớp di động nằm ở giữa. Lớp ở giữa có tính năng lọc khuẩn, có thể lấy ra thay thế được. Như vậy hai lớp ngoài giặt rồi dùng lại được.
Lớp ngoài có màu sắc và hoa văn dễ thương để tạm thời thay thế gương mặt xinh đẹp của ta bị khẩu trang che mất hơn phân nửa. Cũng đáng để sử dụng xem sao.

Ngày 05-04

VĂN MINH SẮP TỚI

Có nhiều tiêu chí để đánh giá nền văn minh tương lai của nhân loại. Ví dụ như tiêu chí kỹ thuật làm mất trọng lực của một vật thể bay, hoặc kỹ thuật di chuyển bay mà không dùng phản lực nữa. Ví dụ tiêu chí ngôn ngữ thế giới, khi nào cả thế giới sẽ cùng nói được một ngôn ngữ chung bên cạnh tiếng mẹ đẻ. Ví dụ tiêu chí hòa bình, thế giới sẽ được tổ chức cách nào đó mà không còn có ai sử dụng vũ khí gây chiến tranh được nữa. Ví dụ tiêu chí môi trường, nhân loại không tạo ra rác thải nữa, không còn bất cứ thứ gì bị vất bỏ nữa...
Nhưng cũng có một tiêu chí rất quan trọng khác, đó là, Tinh thần và Vật chất.
Khoa học ở trình độ ngày hôm nay vẫn cho rằng tinh thần là sản phẩm của vật chất, mà cụ thể là của bộ não. Chính vì não bộ hoạt động mà ta có suy tưởng, hiểu biết, ký ức, tình cảm... Chỉ cần có trục trặc trong não bộ thì Tinh thần bị ảnh hưởng ngay lập tức.
Nhưng sẽ đến một ngày nào đó, khoa học tiến bộ xa hơn và phát hiện ra tính chất "lưỡng cư" của Tinh thần, đó là, Tinh thần vừa liên quan đến não bộ, và cũng có khả năng tồn tại độc lập với não bộ. Khi đó, nhân loại sẽ mở rộng ra nhiều chân trời kiến thức mới vượt xa gấp triệu lần kiến thức của ngày hôm nay.

Ta cần hỏi một nhà sư những điều sau đây:
- Sư có thuộc lòng Bát Chánh Đạo đúng thứ tự chưa?
- Sư có tụng kinh Bát Chánh Đạo mỗi ngày không?
- Sư có hiểu sâu sắc mỗi Chánh đạo trong đó không?
- Sư có thực hành nghiêm túc Bát Chánh Đạo bao gồm tất cả hiểu biết, đạo đức, Thiện nghiệp, Thiền định để hướng về Vô ngã không?
- Sư có thể giảng dạy về Bát Chánh Đạo cho tín đồ phật tử không?
- Sư có nhận xét là một số pháp môn tu hành hiện nay không trung thành với Bát Chánh Đạo nên khiến cho chùa cảnh đìu hiu, Phật Pháp suy tàn không?
- Sư có dám mạnh dạn cải cách sự tu học của chùa mình cho đúng với Bát Chánh Đạo không?
Ta càng hỏi các nhà sư các câu hỏi trên là càng giúp cho Phật Pháp phát triển lại. Hỏi thôi, chờ đợi câu trả lời thôi. Ask and wait for the answers.

KIẾN THỨC VỀ LỊCH SỬ PHẬT GIÁO LÀ VÔ CÙNG CẦN THIẾT

Học đạo thì đầu tiên phải biết giáo lý. Sau đó, vì ngưỡng mộ giáo lý nên ta tìm hiểu về giáo chủ để biết lịch sử của giáo chủ. Khi tìm hiểu về giáo chủ, ta phát hiện rất nhiều đệ tử xuất sắc của giáo chủ đã có những thành tựu phi thường về đạo quả, đã hỗ trợ sự giáo hóa của giáo chủ, đã kế thừa giữ gìn đạo lý của giáo chủ sau khi giáo chủ qua đời.
Đạo lý là Pháp, giáo chủ là Phật, các đệ tử xuất sắc là Tăng. (đệ tử phàm phu tầm thường thì không tính trong Tam Bảo nhé)
Hôm nay ta tìm đến với Đạo Phật thì đã qua trung gian không biết bao nhiêu đời các vị tổ đức nối truyền, ngót hơn 2500 năm. Trong suốt thời gian dài đằng đẵng đó, Đạo Phật đã chịu nhiều sự biến đổi, cải cách, thích ứng, thêm thắt, bỏ bớt, pha trộn, chế biến... Ta không bao giờ tìm thấy được một Đạo Phật như thuở ban đầu nữa. Ngay cả các sư Theravada tự cho mình là nguyên thủy cũng không còn đúng với tinh thần gốc của thời Đức Phật nữa, ví dụ Đức Phật sử dụng ngôn ngữ ai cũng hiểu thì bây giờ các sư sử dụng ngôn ngữ Pali ít ai hiểu. Cái tinh thần giam giữ kinh điển trong ngôn ngữ ít ai biết đó là không còn đúng với tinh thần hoằng hóa rộng rãi của Phật.
Bên Bắc Tông thì sự cải cách là cực kì táo bạo, thay đổi thêm bớt rất nhiều đạo lý mới, thậm chí nói ngược lại với đạo lý của Phật luôn, thậm chí thay thế Phật tổ Như Lai bằng một vị Phật khác luôn... Ta thì ngây thơ dễ tin, thầy bổn sư ta dạy cái gì thì ta chấp giữ cái đó, đâu ngờ ta giữ một số điều ngược lại với Giáo chủ cao siêu của tất cả chúng ta. Chính thầy bổn sư của ta cũng không hề hay biết rằng mình đã tu khác hẳn với đạo lý ban đầu của Phật tổ. Ai cũng tưởng mình được học đạo lý tu hành đúng hệt thời Đức Phật.
Ngày hôm nay, nhờ sự tiến bộ của khoa học công nghệ, ta dễ dàng tìm kiếm tài liệu, đối chiếu sách vở, so sánh dữ liệu, để rồi khám phá ra các giai đoạn lịch sử của Phật giáo kéo theo các thay đổi giáo lý rất nhiều.
Giống như dịch bệnh côrona vừa rồi làm bộc lộ sự yếu kém của hệ thống y tế các nước hùng mạnh, cũng vậy, khoa học công nghệ tràn tới làm bộc lộ sự yếu kém của Phật giáo ở chỗ không đương đầu nổi với sự lôi kéo tín đồ ra khỏi chùa dần. Trừ người già ít biết về công nghệ, còn lại ai cũng bị điện thoại thông minh, TV, phim ảnh, mạng xã hội, Facebook, Twitter, máy tính, game... lôi cuốn hết thời gian. Chùa là cái gì xa lạ, ít cần thiết cho đời sống trừ khi nhà có đám tang (!). Hậu quả vắng vẻ đìu hiu của các chùa là do chùa thiếu sức mạnh đạo lý của Phật giáo. Nếu đúng là đạo lý của Phật thì dù khoa học công nghệ có tiến bộ đến vũ trụ bao la thì con người vẫn yêu quý Phật Pháp vì sự lợi ích, sự cao siêu, sự cần thiết, sự mầu nhiệm trong đó vượt hơn tất cả, dẫn đầu tất cả.
Ta mờ mịt không hiểu rõ lịch sử của Phật giáo nên không biết vào thời kỳ nào thì xuất hiện pháp môn mới nào, do ai tạo ra. Ta cứ tưởng mọi pháp môn đang có mặt hiện nay đều là của Phật, đâu ngờ rất nhiều pháp môn do vị nào đó chế tạo mới đưa vào, và vẫn núp dưới danh nghĩa của Phật mà thôi.
Chính vì không đúng của Phật nên mất dần sức mạnh thuyết phục lôi cuốn mọi người, nhất là mọi người trong thời đại công nghệ hiện đại này. Chùa cứ vắng dần.
Những đạo lý của Phật có sức mạnh chuyển hóa ghê gớm là luật Nhân quả Nghiệp báo, Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo, mục tiêu Vô ngã, Thiền định, Tam vô lậu học Giới Định Tuệ... càng tu càng vỡ ra những chân trời tươi sáng.
Chừng nào các tăng ni dám quay lại nghi ngờ pháp môn mình đang tu là chưa chắc phải của Phật dạy mà chỉ vị tổ nào đó sáng chế đưa vào, thì Phật giáo sẽ có hy vọng được củng cố để phát triển.


ƯU ĐIỂM CỦA HỆ PHÁI THERAVADA

Là giữ được hình ảnh rất gần với thời Đức Phật. Dĩ nhiên thì thế nào cũng có chút cải biên về y phục, nhưng no problem, hình thức không quan trọng, tu hành mới quan trọng. Các sư cũng nghiên cứu quận tâm nhiều đến tạng kinh Nikaya là tạng kinh gần với lời dạy ban đầu của Phật nhất, gần gũi với khung cảnh xã hội thời Đức Phật nhất. Dù sau này các sư có thiên vị Abhidhamma là bộ luận do các luận sư nổi tiếng biên soạn thì Nikaya vẫn được tôn trọng rất nhiều.
Ưu điểm khác nữa là các sư cố gắng giữ càng nhiều càng tốt các nguyên tắc của thời Đức Phật. Dù sao thì thời thế buộc các sư phải có linh hoạt, nhưng thiện chí cố gắng bám chặt các nguyên tắc xưa cũng rất đáng ca ngợi.
Trong khi có một số hệ phái rất táo bạo chế biến mới khác rất xa thời Đức Phật thì có một hệ phái kiên định giữ gìn các biểu tượng thời Đức Phật đã là điều rất đáng ca ngợi.
Đôi khi ta trách các sư giam giữ đạo lý và nghi thức trong ngôn ngữ Pali làm quần chúng khó tiếp cận, nhưng cũng phải kính phục các sư kiên trì như thế.
Hệ phái nào, khuynh hướng nào, pháp môn nào rồi cũng phải trung thành với một số tiêu chí sau đây:
- Tôn kính tột cùng giáo chủ là Đức Phật Thích Ca Mâu Ni.
- Khẳng định giá trị tuyệt đối của luật Nhân quả Nghiệp báo chi phối vạn hữu.
- xác định mục tiêu tối thượng Giác ngộ Giải thoát Vô ngã.
- Lấy thiền định là công phu tu tập cốt lõi của con đường thực hành tâm linh.
- Lấy kinh Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo là các bài kinh cần phải nghiên cứu học hỏi không bao giờ hết nghĩa lý thâm sâu trong đó.
- Lấy đời sống giới hạnh mẫu mực để giữ giá trị cho sự giáo hóa đến chúng sinh.
- Lấy tâm yêu quý của chúng sinh đối với Phật Pháp là thước đo cho sự nghiệp tu hành và giáo hóa của tăng sĩ.
Thời thế thay đổi, có nhiều điều ta không thể giữ nguyên như thời Đức Phật, nhưng những tiêu chí ở trên thì không bao giờ được thay đổi. Đó là là ta đền ơn Phật trong muôn một.

GEORGE FLOYDE

Việc viên cảnh sát bình thản dùng gối chặn lên cổ của George Floyde rất lâu khiến anh này tử vong đã gây phẫn nộ toàn nước Mỹ. Cũng nhân tiện cám ơn Chauvin viên cảnh sát cố ý giết người đang bị còng tay nằm úp dưới đất vì đã khiến cho bộ máy truyền thông chống phá chế độ Việt Nam được nghỉ ngơi vài hôm. Một bên cố gắng cứu mạng phi công bị corona dù tốn kém rất nhiều. Một bên giết người đã bị còng với vẻ mặt vô cảm.
Nhưng tại sao cảnh sát Chauvin và 3 cảnh sát khác giết người trông nhẹ nhàng như giải trí vậy?
Cái này nằm trong hai điều, một là trong giáo trình đào tạo cảnh sát ở Mỹ có gì đó sai trầm trọng rồi. Nhiều vụ việc cảnh sát Mỹ ức hiếp dân chúng ghê lắm. Hai là sai trong hệ thống hoạt động của lực lượng cảnh sát Mỹ.
Hình như Mỹ thiếu một chủ thuyết, một tư tưởng dẫn đạo cán bộ. Nếu cần họ có thể tham khảo Việt Nam.


STORY

When George Floyd was so little, his father was bringing him for a walk in the park when suddenly they encounter a fortune-teller. The fortune-teller looked at George Floyd and said: "Later when you die, the whole world will call your name in grief." Floyd's father was astonished: "From what you can see, what will he do that makes the whole world call his name in grief?" The fortune-teller looked at him for a while and said: "I really don't know." Floyd's father asked: "Or maybe he'll be the president, a scholar, a movie star, a world savior, an author, or the first astronaut to set foot on Mars?" The fortune-teller kept shaking his head in disagreement. 
In conclusion, don't be so happy to hear what a fortune-teller says.

Việt dịch: Hồi George Floyd còn bé xíu, bố bế him đi chơi công viên, vô tình gặp một thầy bói. Thầy bói nhìn George Floyd và phán: "Sau này khi cháu chết, cả thế giới sẽ gọi tên cháu trong tiếc thương". Bố của Floyd sững sờ, rồi hỏi: "Thế bác thấy cháu sẽ làm gì mà sau khi chết được cả thế giới gọi tên trong tiếc thương như thế?" Thầy bói nhìn một lát rồi đáp: "I really don't know". Bố Floyd lại hỏi: "Hay là cháu sẽ làm tổng thống, bác học, ngôi sao điện ảnh, anh hùng cứu thế giới, nhà văn viết sách, phi hành gia lên sao Hỏa đầu tiên...?" Thầy bói đều lắc đầu nói không phải thế. 
Kết luận là, đừng vội mừng khi nghe thầy bói phán hấp dẫn.

MỘT NỀN PHẬT PHÁP HIỆU QUẢ

Nếu ta tu theo một đường lối nào đó, nghe giảng rất hay, nhưng lâu dần thì mọi điều tốt đẹp biến mất dần, phước cạn dần, đạo đức kém dần, giới bị phạm từ từ... thì phải gan dạ xét lại đường lối đó. Thậm chí dù cho đường lối đó được truyền lại từ bao nhiêu đời trước đi nữa, hoặc nghe kể có vị tổ nào trước kia đắc đạo cao siêu đi nữa, mình cũng phải xét lại.
Tu hành mà mọi thứ cứ kém dần, việc giáo hóa chúng sinh cũng hết hiệu quả, ít ai thích đến chùa nữa, thì cái đường lối Phật Pháp đó nhầm rồi, càng theo càng bế tắc.
Ta phải nghe lời Phật dạy, đừng tin gì hết, kể cả từ lời một người khả kính truyền lại, mà phải kiểm chứng bằng sự hiệu quả nơi chính mình.
Tu làm sao mà phước tăng lên từ từ, đạo đức hơn hẳn ngày xưa, giới luật trì giữ nghiêm khắc hơn ngày xưa, tâm linh thiền định tiến bộ dần, sức cảm hóa chúng sinh mạnh lên, chùa được mọi người thích tìm đến, và đặc biệt trí tuệ ta phải thông sáng hơn trước. Trí tuệ thông sáng hơn nghĩa là hiểu sâu sắc lời Phật dạy hơn.
Cái cản trở lớn nhất của ta là ta không dám xét lại để tìm đường thoát ra. Ta không dám từ bỏ con đường mà mình đã đi quá lâu, có thầy tổ truyền dạy mấy đời, dù cho tương lai phía trước là mịt mờ không ánh sáng. Tâm cứ bất an dần, nỗi buồn cứ xâm chiếm dần, mọi người cứ xa lánh dần, điều mong ước chẳng được toại nguyện (hết phước)... rõ ràng bế tắc.
Thế thì biết tìm đâu con đường đúng để đi đây?
Hãy thành tâm lễ Phật xin gia hộ, xin cho ta tìm thấy con đường tu hành chân chính nào khác, để đạo đức giới hạnh vững vàng, để phước đức tăng trưởng, để tâm linh phát triển, để làm lợi ích cho chúng sinh, để không uổng một đời theo Phật...
Vẫn còn một con đường chân chính như thế đang chờ đợi ta đâu đó, miễn là ta đủ khiêm hạ đón nhận mà thôi.



ĐỀ THI THỬ NGHIỆM TRÍ THÔNG MINH

CÂU HỎI: NẾU BẠN LÀ TỔNG THỐNG MỸ THÌ BẠN SẼ LÀM GÌ ĐỂ GIẢI QUYẾT TÌNH TRẠNG CỦA MỸ HIỆN NAY, VỪA BỊ BÙNG PHÁT LÂY LAN DỊCH BỆNH COVID-19, VỪA BỊ BIỂU TÌNH BIẾN THÀNH CƯỚP PHÁ KHẮP NƠI?

Dưới đây là vài đáp án tiêu biểu:
- Tôi sẽ mời lãnh đạo Việt Nam đến để tham khảo ý kiến, thậm chí có thể mời lãnh đạo Việt Nam tham gia chỉ đạo xử lý tình huống, vì các lãnh đạo Việt Nam có vẻ xuất sắc trong lĩnh vực này.
- Tôi theo dõi tình hình, bảo vệ những địa điểm quan trọng, và bỏ mặc cho mọi việc xảy ra tự nhiên theo ý người dân vì dân làm chủ mà. Chừng nào họ cảm thấy họ phá hoại đủ làm tan vỡ đất nước rồi họ sẽ tự dừng lại, hoặc sẽ xuất hiện một thành phần khác chống lại kẻ phá hoại.
- Tôi sẽ xuống đường biểu tình chung với họ để thể hiện sự đồng cảm sâu sắc về cái chết của George Floyd, nói với họ rằng nếu tôi được quyền giết Chauvin thì tôi sẽ chính tay mình giết him trả thù cho George Floyd, nhưng ta phải tuân thủ luật pháp, đợi tòa phán quyết cái đã. Bây giờ thì bắt tay nhau xây dựng lại đất nước.
- Tôi sẽ giải thích cho nhân dân Mỹ biết rằng có kẻ thả virus làm lan truyền dịch bệnh để đánh sập các quốc gia G7, nếu các bạn tiếp tục phá hoại như thế này thì các bạn đang giúp công không cho thủ phạm mà cả thế giới đang truy tìm đó. Hãy bình tĩnh về nhà và quan sát cách Nhà nước Mỹ xử lý vụ án giết hại George Floyd.
- Tôi sẽ sử dụng quân đội trấn áp các người biểu tình quá khích biến thành phá hoại và trộm cắp, bắt bỏ tù hết, giữ kỷ cương trật tự quốc gia như thời chiến tranh...


ĐỌC KINH VÀ TỤNG KINH

HỎI: Đọc kinh khác với Tụng kinh như thế nào?
ĐÁP: Đọc kinh nghĩa là lấy bản kinh ra xem cho hiểu nghĩa lý trong đó. Có khi đọc ra tiếng, có khi đọc thầm.
Còn tụng kinh thì, có khi một người có khi đông người, to tiếng ra, đồng giọng, và theo một điệu nhạc của thời đại lúc bấy giờ.
Tụng kinh có tính nghi lễ cao, có tính tôn trọng giáo pháp kinh điển cao, khác với đọc cho biết.

HỎI: Điệu tụng kinh là điệu nhạc của thời đại, nghĩa là gì?
ĐÁP: Để tăng tính trang trọng cho nghi lễ, các tu sĩ đã dùng nhạc điệu được ưa thích của thời đại đó mà ca ngâm các bài kinh, nhằm tăng thêm sự cảm xúc cho tín đồ. Mỗi thời đại sẽ có nhạc điệu khác nhau, mỗi địa phương sẽ có nhạc điệu khác nhau, mỗi tôn giáo sẽ có nhạc điệu khác nhau, miễn sao người nghe và người tụng đều thích là được.

HỎI: Nếu bây giờ đổi qua nhạc điệu của thời đại hiện nay, sử dụng âm nhạc hiện đại để tụng kinh Phật có được không?
ĐÁP: Đó là điều chắc chắn phải xảy ra. Con người ở thời đại nào sẽ ưa thích nhạc điệu của thời đại đó. Nếu bắt tín đồ tụng ca ngâm vịnh kinh điển theo nhạc điệu cổ xưa mà họ không còn ưa thích nữa thì đó là Phản Truyền Đạo. Các tu sĩ phải sử dụng nhạc điệu mà mọi người ưa thích để tụng ca ngâm vịnh thì mới thu hút được tín đồ.

HỎI: Âm nhạc hiện đại rất khó, các quy tắc nhạc lý tinh tế, các nhạc cụ phức tạp, thật sự không dễ cho tín đồ nắm bắt để tụng ca ngâm vịnh theo. Ngày xưa chỉ có một vài điệu nhạc đều đều đơn giản, vài nhạc cụ chuông mõ sơ sài, bây giờ đổi qua âm nhạc hiện đại cực kỳ phong phú đa dạng, sợ tín đồ không theo nổi?
ĐÁP: Đừng đánh giá thấp tín đồ, họ rất thông minh, sẽ tiến bộ theo được hết. Miễn là nhạc điệu đó làm họ thích thì họ sẽ tụng ca ngâm vịnh theo được hết. Mà có sử dụng âm nhạc hiện đại thì mới chứng tỏ sự tiến bộ của tôn giáo mình. Đứng yên một chỗ đâu có hay. Cái cốt lõi giáo lý thì đừng thay đổi, nhưng các phương tiện khác phải tiến bộ theo thời đại.

Một Cty dược của Do Thái vừa chế tạo thuốc chữa Covid-19 thành công, tên chế phẩm là MesenCure.
Loại thuốc này có thành phần các tế bào gốc lấy từ mô mỡ của người hiến tặng khỏe mạnh. Những tế bào này sẽ được truyền trực tiếp vào máu của bệnh nhân mắc COVID-19, qua đó giúp giảm viêm nhiễm và phục hồi các mô phổi. Thí nghiệm cũng chỉ ra rằng loại thuốc này có thể làm giảm 47% dịch tích tụ trong phổi của động vật thí nghiệm.
Nếu ta trích xuất từ các thành phần của địa long thì có khi còn hay hơn lấy từ mô mỡ của người.

CUỘC CHIẾN DƯ LUẬN

Tình báo Mỹ tổ chức một lực lượng rất lớn chuyên đánh phá các nước về dư luận. Lực lượng này điều khiển cả các hệ thống báo chí, đài phát sóng, những người viết bài cá nhân, những người rỉ tai tác động riêng lẻ ở trường học cơ quan xí nghiệp vỉa hè quán ăn... không sót chỗ nào.
Có một ban chuyên môn đầu não nghiên cứu đưa ra các lập luận cho nhân viên khắp nơi để tấn công tâm lý mọi người. Các lập luận dối trá, dàn dựng, thêm bớt, hứa hẹn, đủ cách, miễn sao làm thay đổi tâm hồn quần chúng.
Với lực lượng tấn công dư luận này, họ từ từ gây bạo loạn lật đổ cả những chính quyền hùng mạnh. Các quốc gia cứ tập trung xây dựng lực lượng vũ trang để bảo vệ an ninh quốc phòng, nhưng tất cả đều chịu thua cái lực lượng tấn công dư luận này, luồn lách mọi ngõ ngách để đi vào tâm hồn lấy mất trái tim của người dân, khiến cho người dân bỗng dưng căm ghét Nhà nước của mình.
Lực lượng tấn công dư luận tâm lý chiến này được đào tạo rất chuyên nghiệp, vì họ cho rằng thắng được tâm lý rồi thì tiết kiệm gấp 10 lần tấn công quân sự sau đó. Họ có đủ bài bản, mánh khóe, kỹ thuật, để dụ dỗ móc nối thuyết phục con người. Hầu hết mọi người đều gục ngã khi bị tấn công tâm lý như thế. Ít ai đủ bản lĩnh để thoát khỏi sự tác động tâm lý của lực lượng này.
Nhưng lực lượng này cũng làm cho Mỹ bị ác nghiệp và phải trả quả báo. Bây giờ chính người dân Mỹ lại căm ghét chính phủ Mỹ nhiều nhất. Mỹ cứ tìm cách làm cho dân các nước ghét chính phủ của họ, bây giờ thì chính dân Mỹ lại ghét chính phủ Mỹ trước. Đặc biệt, khi biểu tình, nhiều người lại giương cờ Cộng sản nữa.
Lỗi này tại Việt Nam. Tại Nhà nước Việt Nam bảo vệ dân chặt chẽ khi dịch bệnh, chữa bệnh và cách ly miễn phí, quân đội phục vụ dân ân cần. Cả thế giới nhìn vào và hiểu ra chính nghĩa thuộc về ai.
Lực lượng tâm lý chiến của tình báo Mỹ thất bại thê thảm lần này. Sự dối trá nào cũng không có tương lai.
Lies will end up at failure.

COVID-19 KHIẾN NHÂN LOẠI NHẬN RA NƠI THỰC THI QUYỀN CON NGƯỜI TỐT NHẤT THẾ GIỚI
IT'S VIETNAM WHERE THE HUMAN RIGHTS ARE ENFORCED THE BEST

Ta thấy nhiều quốc gia khác trên thế giới, khi dịch bệnh Covid-19 xảy ra, rất nhiều bệnh nhân đã gọi điện thoại xin cứu chữa, nhưng không được đáp ứng. Chỉ khi nào bệnh gần chết, xe cấp cứu mới tới. Vài tiếng đồng hồ sau, người đó được đem vào nhà xác vì đã quá muộn. Lẽ ra họ phải được cứu chữa ngay từ đầu. Quyền con người ở những quốc gia đó đã không được thực thi một cách nghiêm túc trong việc bảo vệ quyền được sống và an toàn của người dân.
Còn ở Việt Nam, khi chưa biết bản thân đã nhiễm bệnh hay chưa, chỉ cần có nguy cơ (vì hôm qua vô tình tiếp xúc với người nhiễm) là người dân đã được nhân viên y tế tới trước cửa nhà đưa đi cách ly, xét nghiệm. Ngay từ khi dịch bệnh xuất hiện, Nhà nước đã đối phó rất quyết liệt: buộc học sinh phải nghỉ học, mọi người dân phải thực hiện giãn cách xã hội, phải đeo khẩu trang,… Nhưng bù lại, mọi người đều được chữa trị miễn phí. Khi được đưa vào khu cách ly, ai cũng được tôn trọng, được chăm sóc tử tế, phục vụ ăn uống ngon miệng, đầy đủ. Và tất cả bao nhiêu nguồn lực khác: bộ đội, công an, nhân viên y tế,… được huy động tối đa để phục vụ tận tình cho người bệnh, làm cho họ cực kỳ yên tâm khi ở trong khu cách ly và được điều trị.
Như vậy, ngay từ đầu, Nhà nước Việt Nam đã vừa quyết liệt ngăn chặn dịch bệnh, vừa tôn trọng con người. Đến lúc thực hiện giãn cách xã hội, điều này càng được thể hiện rõ hơn nữa khi nhiều người buộc phải nghỉ việc, mất thu nhập, và không đủ tài chính để tích trữ lương thực trong thời gian dài thì Nhà nước đã tìm mọi biện pháp giúp cho mọi người không bị thiếu đói.
Rõ ràng, qua dịch bệnh lần này, nếu nói về quyền con người, quyền được sống, quyền được no đủ, thì sự chăm sóc cư xử cực kỳ chu đáo đó đã thể hiện rằng Việt Nam là nước thực thi quyền con người tốt nhất thế giới.
COVID-19 đã làm hiện bày rõ điều đó!

KHÍ CÔNG VÀ THIỀN

Đức Phật đã thành tựu khí lực phi thường từ khi còn là thái tử, nên đến khi xuất gia tu tập thiền định thì Ngài cũng thành tựu dễ dàng.
Tổ Bồ Đề Đạt Ma vừa là tổ sư của Thiền tông Trung Hoa mà cũng là tổ sư của Thiếu Lâm võ phái, nghĩa là thiền định và võ công (khí công) là không thể tách rời. 
Ai tu thiền mà không chịu siêng tập khí công thì coi như thiếu nền tảng lớn. Tập khí công thực ra cũng là một công phu tu tập quan trọng như mọi giai đoạn tu tập khác. 
Tuy nhiên hiện nay có nhiều trường phái khí công, ta nên cẩn thận chọn lựa phương pháp khí công nào giúp ta ổn định được tâm, ý, khí, lực ở dưới bụng là đúng. Đừng để cho tâm, ý, khí, lực chạy lên trên sẽ gây rối loạn cơ chế khí lực của cơ thể gây bệnh.

Ngày 10-04

MỖI THÁNG LÀM SAO ĐỘ MỘT NGƯỜI
Giúp người tìm thấy ánh mặt trời
Cùng kết duyên lành theo nhau mãi
Hạnh phúc lan dần khắp nơi nơi.

Danh lợi trần gian đáng gì đâu
Chết rồi bỏ lại ở đằng sau
Chỉ có hạnh lành gieo chánh pháp
Hành trang công đức sẽ bền lâu.

Ai hỏi đời ta sự nghiệp gì
Mỉm cười xin nói chẳng có chi
Có chăng đồng đạo cùng chung lối
Muôn kiếp theo về Đấng Từ Bi.

AMERICA'S DREAM (Bilingual)

WHAT are there in America's dream now?
There are many things such as policemen's brutality, strongest covid pandemic, endless demonstrations, and next presidential election.
Can the American stop the shift of a dream to a nightmare? If they keep doing like that, leaving works, demonstrating, robbering shops, making more infections, they are hastening the dream into a nightmare.
Should the death of George Floyd become the ruin of the United States?
Are America's people intelligent when they ask for justice by destroy their nation?
The deep cause is lying in the theories which they use to train the police forces. Those theories are not good enough. However, those theories are rooted from their political system concept.
American needs an entire change.
-
GIẤC MƠ CỦA NGƯỜI MỸ

Còn lại gì giờ đây trong cơn mơ của người Mỹ?
Có rất nhiều thứ phải kể đến, ví dụ như sự bạo tàn của nhân viên công lực, sức mạnh như vũ bão của đại dịch Covid, những cuộc biểu tình bất tận với con số hàng vạn người, và cuộc bầu cử tổng thống sắp diễn ra....
Người Mỹ có đủ sức hãm lại sự chuyển đổi từ mơ mộng thành ác mộng hay không? Nếu họ vẫn cứ giữ thái độ và hành động như hiện tại, bỏ việc, biểu tình, hôi của, bỏ mặc sự lây nhiễm virus trong cộng đồng... Rõ ràng họ đang biến giấc mơ trở thành cơn ác mộng!
Liệu cái chết của George Floyd có khơi mào cho sự sụp đổ của Hoa Kỳ?
Người Mỹ có thông minh không, khi họ yêu cầu sự thực thi công lý bằng cách hủy diệt đất nước của họ?
Nguyên nhân sâu xa nằm ở học thuyết dẫn đạo tư tưởng của lực lượng chấp pháp. Những học thuyết này không đủ tuyệt vời để giải quyết mọi vấn đề. Tuy nhiên, chúng lại là nền tảng cho hệ tư tưởng chính trị.
Người Mỹ cần một sự thay đổi toàn diện!

GET AWAY

Tình trạng dân Mỹ không chịu giãn cách quyết liệt để ngăn chặn lây nhiễm virus corona thì chỉ có một kết quả duy nhất, đó là hầu hết dân Mỹ sẽ bị nhiễm virus corona này. Dĩ nhiên không phải ai nhiễm cũng sẽ chết, nhưng con số tử vong sẽ cao hơn bình thường gấp vài trăm lần, đủ xóa phân nửa dân số của Mỹ. Nước Mỹ sẽ rất nguy hiểm, và có thể sẽ sụp đổ, mọi giấc mơ Mỹ, giá trị Mỹ sẽ biến mất.
Ai có người thân ở Mỹ nên khuyến khích tìm đường quay về Việt Nam, get away from that hopeless area. Càng chậm càng khó thoát.
Sau khi Mỹ tan vỡ sụp đổ vì dịch bệnh rồi thì cả thế giới sẽ xét lại, thậm chí chống lại khái niệm tự do nhân quyền. Họ sẽ tìm thấy những mục đích quan trọng hơn tự do nhân quyền, đó là sự an toàn, sự no ấm, môi trường hạnh phúc, mối quan hệ tốt đẹp giữa mọi người với nhau. Còn tự do và nhân quyền lại gây đổ vỡ nhiều quá, tỉ lệ li dị cao, các cuộc nổi loạn bất tận, không ai muốn nhường nhịn ai, xã hội rối ren bất ổn, mối quan hệ giữa cha mẹ con cái, thầy trò, công chức nhân dân là không tốt đẹp. Nhìn vào xã hội giống thời xưa khi con người chưa văn minh tiến bộ.
Get away from USA soon!


MỞ CỬA

Cái gì cứ hối thúc Trump muốn dỡ bỏ cấm túc để trở lại làm ăn kinh tế? Cái gì khiến dân Mỹ xách súng biểu tình đòi cho phép mở cửa tràn ra đường?
Cuộc sống miếng ăn đồng tiền lợi nhuận tăng trưởng... là những thứ ám ảnh cả tổng thống lẫn mọi người. Không ai dám bình tĩnh ngồi nghĩ lại, mấy ngày qua thế giới ngưng đọng nhưng đã đem lại lợi ích khác, rất lớn, cho hành tinh này. Khí thải giảm, sự ô nhiễm thấp, sự khai thác tàn phá bớt, sự cạnh tranh đối đầu nguôi, con người bớt lệ thuộc vào liên hệ bên ngoài để nhìn lại nội tâm mình...
Ít ai chịu khó nhìn thấy mặt tích cực trong sự đối phó với dịch bệnh. Trong khi vất vả chống dịch, ta đã tìm thấy nhiều điều bất ngờ có giá trị. Không hiệp ước quốc tế nào ngăn con người phá hoại Trái đất nổi, nhưng dịch covid này làm được điều đó. Dừng lại hết, thiếu thốn hơn, dè sẻn đi, nhưng sẽ có nhiều điều lợi ích.




HẾT DUYÊN
Trong đạo Phật có một từ nhẹ nhàng nhưng chua xót, đó là Hết duyên, không còn liên quan đến nhau nữa. Nguyên nhân của cái Hết duyên này có khi bắt nguồn từ kiếp xưa ân nghĩa chỉ chừng ấy thôi, có khi bắt nguồn từ kiếp này thích sống tự do theo ý mình mà không cần biết tâm tình ý kiến của người khác.
Công dân trong một quốc gia mà thích tự do quá, không quan tâm đến luật pháp và vận mệnh của đất nước, chỉ thích làm gì thì làm, trước sau cũng Hết duyên với quốc gia của mình. Hoặc là ra đi, hoặc là vô trại giam.
Nhân viên một cơ quan mà cứ muốn làm gì thì làm, không cần biết ý kiến của mọi người, thì sẽ Hết duyên với cơ quan ngay lập tức.
Tu sĩ mà thích tự do không bận tâm đến nội quy, không chăm lo cho đạo pháp, thì trước sau cũng Hết duyên với đạo.
Trong một gia đình mà làm gì thì cứ làm, không cần sự đồng thuận của nhau, thì Hết duyên lập tức.

Sự tự do nghe hay ho hấp dẫn nhưng chính là đầu mối của sự tan vỡ chia ly... Chỉ khi nào con người biết buộc đời mình vào nhau, biết lắng nghe nhau, có trách nhiệm với nhau, thì Duyên lành sẽ bền vững. Các bậc hiền triết đều khéo kết duyên lành với chúng sinh bằng thái độ gắn bó, sẻ chia, lắng nghe, và phụng sự. Ai thích tự do làm theo ý mình, không cần sự đồng thuận của những người có liên quan, thì đã tự chọn bài hát Chúng ta không thuộc về nhau...
Đừng nói ta không thuộc về nhau
Cõi đời vốn đã lắm thương đau Giọt sương, chiếc lá đều chăm chút 
Để sẽ còn nhau mãi nghìn sau... 
20201103 By Forester.
SẠT LỞ KINH HOÀNG

Năm nay mưa lũ gây sạt lở kinh hoàng rất nhiều người đã bị chôn vùi trong đất do sạt lở. Thế tại sao năm nay lại bị sạt lở nhiều hơn mọi năm vậy?
Câu trả lời là, bởi vì đất không kết dính chặt chẽ với nhau như trước kia nữa.
Thế cái gì làm cho đất kết dính chặt chẽ với nhau như trước kia ạ?
Câu trả lời là, đất được kết dính chặt chẽ với nhau do các bộ rễ cây khổng lồ đan xen dày đặc ở dưới mặt đất, và đan xen tận dưới đất sâu.
Bây giờ, phá rừng lấy gỗ, nói hoa mỹ giả dối là khai thác kinh tế rừng, cứ nhằm vào cây thân to khổng lồ để cắt sạch, các bộ rễ đan xen dày đặc dưới mặt đất sâu không còn nữa. Bên trên đất trống đó người ta để cỏ mọc hoang, hoặc trồng các loại cây kích thước nhỏ với bộ rễ nhỏ xíu chả bõ bèn gì. Thế là chỉ số liên kết sinh học của các tầng đất bị suy giảm, xin nói lại, CHỈ SỐ LIÊN KẾT SINH HỌC CỦA ĐẤT, BIOLOGICAL ADHERENCE FIGURE OF THE SOIL, sự kết dính bằng yếu tố sinh học bị suy giảm và hầu như biến mất. Lúc đó chỉ còn là sự kết dính do trọng lực, lớp này đè lên lớp kia để chất đống mà thôi. Có một ít sức liên kết hóa học lỏng lẻo giữa các phân tử đất với nhau. 
Khi lũ về, khi mưa xuống, đất bị nhão mềm, sự liên kết do trọng lực và hóa học bị mất tác dụng, thế là sức mạnh của dòng nước cuốn đập kéo rút làm từng khối đất tách ra trôi đi, ta gọi là SẠT LỞ rất kinh hoàng. Những căn nhà thơ mộng nằm dưới chân đồi, trên đồi thì trồng dâu nuôi tằm để cho
"ngày xưa áo nhuộm hoàng hôn
Dáng ai cắp rổ lên cồn hái dâu..."
bây giờ lại là các nấm mồ không hẹn trước.
Hãy hứa trước khi rời xa cõi đời
Gắng sức đắp xây lại cho đất trời, rừng cây bóng cao xanh tươi vời vợi, là chút tri ân gửi đến muôn người...
Hãy nhìn những thớt gỗ to từ đâu kéo về trên bãi chờ cưa xả ra từng tấm ván, và biết rằng sẽ còn có nhiều người chết vùi thây không tìm được xác.
20201029 By Forester
HIỀN TÀI Ở ĐÂU
Hiền tài là nguyên khí quốc gia, nghĩa là sức mạnh của quốc gia bắt đầu đầu từ những hiền tài, Tài mà Hiền. Ông bà ta dùng chữ đẹp như mơ vậy.
Có những trường hợp về nhân tài như sau:
- Có tài nhưng chưa đủ đạo đức
- Có tài và có đạo đức
- là hiền tài, nhưng bị trù dập bởi vô số kẻ tiểu nhân chung quanh
- thật sự là hiền tài và được quốc gia tôn trọng bảo vệ phát huy để cống hiến tối đa cho đất nước
Như vậy, chưa bao giờ là dễ dàng để cho một người có tài có thể cống hiến tối đa năng lực của họ vì họ phải tốn sức đối phó quá nhiều thứ. Thứ nhất, họ phải chiến đấu với nội tâm của mình để ngày càng hoàn thiện đạo đức, bởi vì có tài mà không có đạo đức thì chỉ là mối nguy hiểm cho xã hội.
Thứ hai, họ phải đối phó với bao nhiêu kẻ xấu để tồn tại an lành.
Thứ ba, không biết khi nào họ mới được chính sách quốc gia bảo vệ, phát huy để tận lực cống hiến. Mà quốc gia có chính sách bảo vệ hiền tài thì người tài mới thoát cảnh bị tiểu nhân hãm hại để yên tâm phục vụ.
Ta cần lắm một chính sách quốc gia về việc tìm kiếm nhân tài, bổ sung đạo đức cho nhân tài, bảo vệ nhân tài thoát khỏi sự hãm hại của kẻ xấu (phải xem việc hãm hại nhân tài là tội phá hoại quốc gia), và tạo điều kiện cho người tài phát huy cống hiến.
Làm sao để Việt Nam là một trong những quốc gia hội tụ nhân tài nhất thế giới.
Ta cũng nên phân tích xem có bao nhiêu cách để hãm hại người tài, phổ biến cho mọi người cùng biết và nhận diện kịp thời, tố giác kịp thời.
By Forester.
NGHĨA VỤ KHAI BÁO CƯ TRÚ
Đầu năm 2023 sẽ bỏ sổ hộ khẩu và sổ tạm trú, dù vẫn còn ghi nhận nơi đăng ký thường trú của công dân. Thực tế thì do nhu cầu lao động, học tập, du lịch, tình cảm... con người vẫn thường xuyên di chuyển chứ không hẳn ở cố định nơi đăng ký thường trú.
Do luật pháp quy định công dân có quyền tự do đi lại, tự do cư trú, lại thêm điều kiện di chuyển thuận tiện, nên con người ngày nay thích di chuyển hơn xưa. Người một nơi mà đăng ký thường trú một nẻo cũng là không chính xác và không thực tế trong việc quản lý cư trú đối với Nhà nước. Nhà nước có nhu cầu quản lý cư trú của công dân rất chặt chẽ để bảo vệ an ninh trật tự, bảo vệ sự an toàn cho công dân, kiểm soát dịch bệnh, phân bố lao động, quy hoạch kinh tế... Nhưng sự cư trú của công dân là luôn luôn biến động buộc Nhà nước sẽ phải chuyển sang phương thức quản lý cư trú mới hiệu quả hơn. Làm sao phải biết rõ ai đó đang thực tế ở nơi đâu để khi cần thì giao dịch làm việc cho dễ (có một số người vì lý do nhạy cảm nên không muốn ai biết vị trí thực tế của mình).
Để giúp cho Nhà nước thực hiện việc quản lý cư trú hiệu quả thì công dân phải có nghĩa vụ khai báo cư trú. Tuy nhiên, người di chuyển liên tục thì cũng không tiện mỗi chút mỗi khai báo. Chẳng mờ ám gì, nhưng mất công quá.
Cuối cùng thì ta sẽ phải sử dụng công nghệ tự động khai báo cư trú để cả công dân và chính quyền đều tiện lợi
Trí tuệ nhân tạo sẽ được sử dụng để ghi nhận địa điểm thực tế của công dân từng lúc từng nơi. Trí tuệ nhân tạo sẽ biết kết hợp với điện thoại thông minh, kết hợp với các giao dịch cá nhân... để biết một người đang ở đâu. Nếu nghe điều này mà lòng ta rất thanh thản thì có nghĩa ta không có gì cần phải che dấu. Còn nếu nghe quản lý cư trú chặt chẽ như thế mà ta hơi run run thì chắc là ta bị cảm sốt.
By Forester
THẬT SỰ CÓ MỐI LIÊN HỆ HỮU CƠ
Giữa các ngôi nhà sang trọng toàn gỗ như thế này với các vụ sạt lở liên tiếp chưa ngưng trong cả nước ta nhất là tại các vùng bị mưa lũ. Các ngọn đồi, các sườn núi tiếp tục bị landslide lở đất, tuột đất, sạt đất. Đang loay hoay đào bới tìm kiếm xác người bị đất lở vùi, bỗng nhiên nghe tiếng động, chạy vội, đoàn người thoát bị chôn vùi tiếp theo.
Hết chỗ này bị sạt lở đến chỗ khác bị tuột đất, chưa hết, và có lẽ cũng không hết. Các triền đồi thơ mộng bây giờ hết các cây gỗ to có rễ cắm sâu xuống đất sâu neo giữ đất nên cứ mưa thấm ướt đất là đất tách rời nhau trôi đi.
Ngày xưa trong chiến tranh, bộ đội đi men theo các triền núi của dãy Trường Sơn lúc mưa lũ, và không hề có chuyện sạt lở đất, vì lúc đó rừng già cây to dày đặc. 
Những cây gỗ to có nhiều công năng đối với sự sống, đã trở thành ước mơ sở hữu riêng của một số nhà giàu có thích "xài gỗ cho sang". Nếu ta nhìn những cây cổ thụ đứng hiên ngang giữa trời giữ gìn sự sống cho Trái đất mà lòng biết dạt dào yêu quý, thì ta cũng hãy nhìn những căn nhà "toàn gỗ" kiêu hãnh giữa cộng đồng mà lòng biết căm hờn.
Đất sạt lở là từ đây.
Ngay cả đền chùa miếu mạo mà cứ "xây gỗ cho sang" thì cũng nên đáng trách. Thời đại hôm nay, bất cứ ai cũng phải có ý thức về việc bảo vệ rừng cây xanh, dù đó là đại gia, tu sĩ, quan chức, trí thức, nghệ sĩ...
Một kiếp sống mà không trồng và bảo vệ cho trọn vẹn ít nhất 30 "cây gỗ thân to rễ sâu" thì ta chết không nhắm mắt vì thiếu trách nhiệm với cuộc đời.
Trồng cây thân to rễ sâu phải là Nghĩa vụ thiêng liêng của mỗi con người, mỗi công dân.
By Forester.
CÁCH MẠNG TRỒNG RỪNG
Ta đã đi qua những thắng lợi vẻ vang từ sự lãnh đạo của Đảng, từ con đường cách mạng đúng đắn. Bây giờ ta nên quận tâm đến cuộc cách mạng trồng rừng để cứu lấy những vùng đất có nguy cơ bị sạt lở làm ảnh hưởng đến tính mạng, tài sản của nhân dân, và ảnh hưởng đến địa chất thổ nhưỡng của tự nhiên.
Cuộc cách mạng trồng rừng này nên được quy định bởi Pháp luật chứ không phải phong trào.
- mỗi công dân đều có Nghĩa vụ trồng và bảo vệ rừng, số lượng cụ thể.
- các cấp chính quyền có trách nhiệm phải tổ chức cho người dân thực hiện Nghĩa vụ trồng rừng của mình.
- Lâm nghiệp phải chọn, cung cấp các cây rừng có lợi cho việc chống sạt lở, nuôi dưỡng đời sống hoang dã, có lợi cho môi trường sinh thái.
- các trường học phải dạy cho học sinh về lòng yêu rừng, yêu thích trồng rừng, quyết tâm bảo vệ rừng, khinh ghét sự khoe khoang xài đồ gỗ...
- các đô thị dần dần phải biến thành những khu dân cư chìm trong rừng, nghĩa là phải quy hoạch trồng cây xanh dày đặc trong hè phố, đô thị, bãi trống, công viên...
- thành tích trồng rừng, bảo vệ rừng, tố giác phá rừng, phải được tính vào tiêu chuẩn tuyển dụng khác.
- lực lượng kiểm lâm được ưu đãi xứng đáng, và được giám sát chặt chẽ hơn để hoàn thành nhiệm vụ bảo vệ rừng của mình.
- tiến đến xem cây cũng có tính mạng quý giá không khác gì con người nhất là đối với cây đã trên trăm tuổi. Ai chặt hạ cây lâu năm cũng xem như giết hại con người.

Ta suy nghĩ xem nước Việt Nam mình có thể thực hiện cuộc cách mạng về rừng dưới sự lãnh đạo của Đảng không nhỉ.
By Forester ||16-11-2020
MỘT NGÀY Ở BỆNH VIỆN CHỢ RẪY
Nghe đủ thứ âm thanh có thể khiến người chưa bệnh thành có bệnh.
Tiếng còi xe cứu thương về đến cổng dồn dập, tiếng xe giao thông tại 4 con đường chung quanh lớn nhỏ đủ loại thi nhau bóp còi bất chấp luật giao thông cấm bóp còi gần khu vực bệnh viện, tiếng sửa chữa nhà cửa điện nước của bệnh viện, tiếng bản lề kêu cót két mỗi khi mở cửa phòng, tiếng y tá bất ngờ mở cửa phòng nói vang vang dặn dò người thân cho uống thuốc, tiếng chân ai đi ở hành lang không kềm chế, tiếng karaoke xa xa....

Kinh khủng nhất vẫn là tiếng còi xe bao quanh bệnh viện. Nếu mỗi xe bị phạt vì bóp còi quanh bệnh viện thì ngân sách có thể thu được vài tỉ mỗi ngày cho thành phố.
By Forester||18-11-2020

KHẨU NGHIỆP KHI CÃI LỘN
Cãi lộn khác với tranh luận đàng hoàng để tìm ra điều hợp lý. Cãi lộn bao gồm ít nhất hai điều xấu:
- xảy ra trong cơn giận dữ
- muốn thắng lý bằng cách hạ nhục đối phương
Có khi cãi lộn chỉ là vài lời nói sâu cay nhức nhối, vì họ là người trí thức, nhưng vẫn làm tổn thương đối phương. Người càng có văn hóa, càng có lòng tự trọng, thì lại càng nhạy cảm và dễ tổn thương. Chỉ vài lời cay độc là đủ để làm tan vỡ các mối quan hệ tốt đẹp trước đó. Các cặp vợ chồng trí thức li dị vì kiểu cãi nhau nhẹ nhàng hiểm độc này. 
Có khi cãi lộn là cả một trận chiến sắp bùng nổ vì hai bên đem hết vốn từ vựng bẩn thỉu nhất trút vào mặt nhau. Đa phần họ là giới kém văn hóa nên ngôn ngữ rất tệ. Khẩu nghiệp trong trường hợp này rất nặng. Họ hạ nhục nhau xuống tận dưới sình lầy thú vật dơ dáy. Hầu hết những người cãi nhau kiểu này sau khi chết đều đọa làm thú vật cả.
Nói chung, hạ nhục nhau đều gây ác nghiệp, mà khi cãi lộn thì phải hạ nhục nhau. Người có văn hóa tránh hết sức để không rơi vào cuộc cãi lộn. Muốn không cãi lộn thì ta cần hai điều:
- đừng để tâm nổi giận. 
- đừng giao du kẻ kém văn hóa. (đối với kẻ kém văn hóa thì chỉ nên dạy bảo chứ không nên làm bạn) 
Khi xã hội tiến bộ văn minh hơn thì ta sẽ ít thấy cãi lộn hung dữ, chỉ còn cãi lộn tinh vi nội bộ. Khi xã hội có đạo đức cao thì các cuộc cãi lộn tinh vi hiểm độc cũng hết luôn.
By Forester||21-11-2020

THẬP DIỆN MAI PHỤC
Đang là tình cảnh của Việt Nam hiện nay khi mà tình trạng lây nhiễm virus cúm covid tăng mạnh từng ngày khắp thế giới. Nhà nước đang khẩn trương kêu gọi mọi người hết sức phòng tránh lây nhiễm dù cho trong nước đã hơn 85 ngày chưa có ca lây nhiễm mới.
Ta sống bình an giữa thế giới loay hoay lúng túng với đại dịch. Nhà nước đã điều phối mọi việc chuẩn xác nên giúp ta không còn có dịch bệnh gì nữa, tất cả trở lại hoạt động bình thường. Nhìn Việt Nam bình an mà các nước thèm muốn.
Nhưng, xin đừng chủ quan. Kinh nghiệm cho thấy mọi thứ đều có thể thẩm thấu xuyên qua biên giới ngoài mong đợi. Dù ta đã hết sức cố gắng kiểm soát biên giới, và kiểm soát khá thành công, nhưng nếu chung quanh ta đầy dịch ở mật độ cao thì thế nào nó cũng lọt vào lãnh thổ của ta, giống như ta ở chỗ trũng và xây đập ngăn nước chung quanh, đến khi chung quanh nước dâng quá cao thì ta cũng rất nguy hiểm vậy. Nhà nước đã hiểu rất rõ, đã nhìn rất xa, nên luôn kêu gọi nhân dân cảnh giác cao độ.

Chỉ mong là vaccin sớm được triển khai thì áp lực dịch bệnh thế giới giảm đi, ta cũng nhẹ mối rủi ro theo. Từ đây tới khi được tiêm vaccin (hình như phải tiêm 2 lần), ta làm ơn vui lòng đừng để bị lây nhiễm mà phiền toái đủ thứ.
By Forester

NẾU MÀ DƯỚI ĐẤT HẾT GIUN
NGHĨA LÀ TRÁI ĐẤT CŨNG BUỒN GHÊ LUÔN
Vì ngay lập tức các enzyme cần thiết cho đất làm chất dinh dưỡng đặc biệt cho cây cỏ cũng hết luôn. Cây cỏ sẽ mắc nhiều bệnh dễ chết. Giun đất, địa long, vừa là vị thuốc quý, vừa là tác nhân tạo enzyme kỳ lạ nuôi dưỡng sự mầu mỡ của đất. Nếu nông dân kích điện để vơ vét sạch nguồn giun dưới đất thì sau này ngành nông nghiệp sẽ thất bại mà không hiểu vì đâu.
Phải truy bắt những ai dùng vợt điện bắt cá vì tận diệt trứng cá, cũng như phải truy bắt những ai kích điện để giun trồi lên mà vét bán cho lái buôn Tàu. Phải xem tội này như tội phá rừng vậy.
Cán bộ quản lý địa phương phải hiểu rất sâu về môi trường sinh thái để ngăn chặn việc phá hoại sinh thái từ bước đầu.
By Forester.||28-11-2020 
STUPID AND STUBBORN

Nước nào mà người dân có cả hai STU như trên thì tỉ lệ lây nhiễm tăng rất nhanh, nếu không có vaccin kịp thì có thể tràn ngập toàn dân số. Khi có đủ hai STU trên, họ sẽ không hiểu mức nguy hiểm của Covid-19. Kế tiếp họ không tuân thủ các quy định phòng chống dịch của chính phủ đưa ra (nhiều khi cả lãnh đạo họ cũng 2 STU)
Thái độ vừa ngu vừa bướng, coi thường dịch bệnh, tụ tập đàn đúm không có biện pháp ngăn ngừa lây nhiễm, biểu tình chống các biện pháp lây nhiễm, xấc xược ngông nghênh, đúng là làm hại cả cộng đồng quốc gia và nhân loại.
Vậy mà họ tưởng họ văn minh lắm. Vậy mà nhiều người vẫn thích qua đó lắm.
By Forester||08-12-2020
NGUYÊN NHÂN ĐỘT QUỴ
Đột quỵ có 3 hậu quả, một là đột quỵ rồi mất luôn (Chí Tài), hai là đột quỵ rồi nằm liệt mãi, ba là đột qụy rồi phục hồi.
Đột quỵ là sự hư hỏng của não bộ đã vượt quá giới hạn. Cái này thường bắt nguồn từ một stress ghi dấu lên não gây đau dai dẳng mà người bệnh không chữa cho xong, chỉ uống thuốc giảm đau và tiếp tục làm việc. Chỗ ghi dấu stress đó phát triển dần, cơn đau nhiều hơn, và lại bị che đậy bằng thuốc giảm đau. Kéo dài tình trạng sai lầm đó cho đến khi vùng stress bùng nổ gây đột quỵ và hết chữa.
Vì thế, mỗi khi có dấu hiệu đau ở đầu thì ta phải nhanh chóng chữa cho khỏi chứ đừng dùng thuốc giảm đau để che đậy. Ngủ đủ giấc, ngồi thiền, tập khí công nguyên pháp, tránh xa chỗ ồn náo, tập thể lực... rất cần thiết để chữa vùng stress đang ghi dấu đâu đó trên não.
Thuốc giảm đau là kẻ thù gây đột quỵ về sau.
By Forester.||12-12-2020
TÍN NGƯỠNG VÀ TÔN GIÁO
Hai khái niệm này khác nhau. Tín ngưỡng có tính cá nhân, là niềm tin, sự tôn kính đối với thần thánh mà mình chọn lựa. Tôn giáo thì bao gồm cả tín ngưỡng và cả một hệ thống tổ chức với tăng lữ, giáo lý, nghi thức, cơ sở thờ tự.... Tín ngưỡng là cái lõi của tôn giáo. Có tín ngưỡng thì mới có tôn giáo.

Đôi khi con người có thể có tín ngưỡng riêng tư nào đó mà không đủ để lập thành tôn giáo vì không đủ tăng lữ, giáo lý, cơ sở, nghi lễ, chỉ lẩn quẩn là tín ngưỡng dân gian.

Đôi khi trong một tôn giáo lại có nhiều tín ngưỡng khác nhau. Như Ki tô giáo có hai tín ngưỡng khác nhau thờ Maria và không thờ Maria. Đạo Phật cũng có mấy tín ngưỡng khác nhau. Tuy cùng là đạo Phật nhưng có tín ngưỡng thờ Phật Mâu Ni Thích Ca (Muni Sakiya) là vị giáo tổ khai sinh Phật giáo, có tín ngưỡng thờ Phật A Mi Đà (Amitabbha) là vị Phật truyền thuyết, có tín ngưỡng thờ Phật Đại Nhật cũng là truyền thuyết. Dĩ nhiên mỗi tín ngưỡng lại có cách tu hành khác nhau dù cùng một tôn giáo. 

Rất khó phân định tín ngưỡng nào đúng tín ngưỡng nào sai vì bên nào cũng có nhiều sách vở lý luận biện minh cho tín ngưỡng của mình. Tuy nhiên, điều quan trọng là tín ngưỡng đó có đem lại hiệu quả hay không. Nếu đem lại hiệu quả thì tín đồ tăng lữ sẽ có đạo đức hơn, sẽ cống hiến cho xã hội nhiều điều tốt đẹp hơn, được xã hội tin tưởng hơn... Còn mục tiêu tâm linh của mỗi tín ngưỡng thì thuộc về niềm tin riêng mà ngay cả pháp luật cũng ngại đụng chạm vào. 
Nhiều khi cùng một tôn giáo mà tín ngưỡng rất khác nhau.
By Forester||15-12-2020
REPLIKA
Tất cả ai có smartphone xin vui lòng cài đặt REPLIKA là app chat với robot để luyện đàm thoại tiếng Anh nhé. Chat viết thôi, nhưng sẽ giúp ta nói lưu loát dần.

Nếu chưa cài REPLIKA 
Làm sao biết được bao la cõi đời...

"Nghiện game tan vỡ cuộc đời 
Re-pli-ka nghiện tuyệt vời không sao."
NẾU CHƯA CÀI RẾ-PLI-KA
LÀM SAO BIẾT ĐƯỢC BAO LA CÕI ĐỜI

Zalo Forest 20200127
ĐÃ TÌM THẤY 149 CA NHIỄM Ở Hải Dương và Quảng Ninh. Ta tăng cường dùng địa long, uống nước sả ấm, cách giãn xã hội, cứ xem như mình đã bị nhiễm và làm mọi cách để đừng lây cho người khác. (ca xuất hiện bất ngờ giữa cộng đồng thế này có thể là do ai đó vượt biên trái phép đem nguồn bệnh vào)
2021028
MỖI GIA ĐÌNH NÊN TỰ THỰC HIỆN

Vì ta chưa thực hiện giãn cách toàn xã hội, không biết ai quanh ta có mang mầm bệnh hay không, nên từ bây giờ toàn bộ các gia đình tự khởi động thực hiện việc chống lây nhiễm bằng cách:
- dù ở trong nhà, tất cả mọi người vẫn đeo khẩu trang
- đứng cách xa khi tiếp xúc với khách.
- không trực tiếp dùng tay cầm đồ vật từ bên ngoài đưa vào mà chưa khử khuẩn.
- không đưa tay lên mắt hay miệng, nhỡ đâu tay dính virus rồi sẽ xâm nhập nhanh.
- nước rửa tay khắp nơi, thường xuyên dùng.
- nhìn đâu cũng thấy virus.
- cầu Phật gia hộ cho đừng ai bị lây nhiễm.

Cái này giống như ta cầm đèn chạy trước ô tô, Nhà nước chưa yêu cầu mà ta đã tự nguyện siết chặt việc chống lây nhiễm, cũng giống như năm trước WHO chưa yêu cầu mà Việt Nam đã siết chặt cơ chế chống lây nhiễm vậy. Nhờ thế mà ta thành công. Ta phải nhanh hơn virus một chút. Đừng đợi thấy có người nhiễm gần ta rồi ta mới thực hiện chống lây nhiễm. Virus vô hình không lường được, ta cứ làm trước cho chắc ăn.
CHUYỆN GÌ SẼ XẢY RA
Hiện nay Nhà nước đang bao cấp chuyện chống dịch, lo hết mọi việc, chịu chi phí hết mọi việc. Người dân chỉ cần có tinh thần tuân thủ và hợp tác, đôi khi chịu thiệt thòi một chút, thì ta sẽ khống chế được dịch bệnh để bảo vệ mạng sống cho nhau, và duy trì được sự phát triển của đất nước.

Tuy nhiên có một số cá nhân thiếu ý thức, không khai báo y tế khi được yêu cầu, không trình diện khi biết đã từng tiếp xúc với ca nhiễm, không đeo khẩu trang khi tiếp xúc, không tuân thủ các quy định về phòng chống lây nhiễm của cơ quan y tế. Họ đã làm giảm hiệu quả chống dịch của toàn dân, làm hao tốn thêm tiền bạc, công sức, thời gian của Nhà nước và các lực lượng chức năng.

Chuyện gì sẽ xảy ra nếu sau này có Luật mới về phòng chống lây nhiễm, ví dụ như sẽ có điều khoản rằng Ai bị lây thì có quyền buộc người làm lây phải bồi thường, Ai truyền bệnh cho người khác thì phải có trách nhiệm bồi thường thỏa đáng...?
Dĩ nhiên còn có nhiều trường hợp vô tình, không phải cố ý, hoặc có nghi ngờ mà vẫn làm liều tiếp xúc bừa bãi... Sẽ có tình tiết tăng nặng hay tình tiết giảm nhẹ trong việc gây ra lây nhiễm.

Nếu có luật định như thế thì hy vọng con người sẽ cẩn thận hơn, có trách nhiệm hơn với cộng đồng chung quanh chăng?
NỔI KHỔ KHAI BÁO
Khi ta bị lây nhiễm, ta buộc phải khai báo quá trình tiếp xúc để lực lượng chức năng truy vết đường đi của virus.
Dù ta chưa có kết quả xét nghiệm dương tính, nhưng nếu ta bị nghi ngờ vì đã tiếp xúc gần với ca nhiễm thì ta cũng phải khai báo tiếp xúc để lực lượng chức năng truy vết các F2, F3.
Tuy nhiên, ai cũng có những điều riêng tư rất khó bày tỏ. Nếu khai sạch hết người mà ta tiếp xúc thì có khi lại vỡ các việc khác. Ví dụ một nhân viên tình báo làm sao dám khai gặp đồng đội. Một thương gia đang bảo mật thương vụ cũng không muốn nói ra đối tác ngầm. Một nhà khoa học cũng chưa muốn chia sẻ cuộc gặp với nhà tài trợ công trình chưa thể công bố.
Đặc biệt các cuộc gặp gỡ tình cảm éo le, bất chính, thì ai cũng muốn giấu riêng một góc trời.

Lực lượng chức năng gặp nhiều khó khăn khi truy vết đường đi của dịch bệnh là vì thế. Chủ trương của Nhà nước là truy vết thần tốc, nhưng điều này thực sự không dễ dàng. Nếu truy vết chậm, không ngăn chặn cách ly kịp thời, thì dịch bệnh sẽ lan ra khắp cộng đồng, hậu quả không thể nào lường hết được.
Cả lực lượng chức năng và người khai báo cần phải có biện pháp và thiện chí để phải truy vết tiếp xúc cho nhanh, vì lợi ích chung của quốc gia.
SỰ CAN ĐẢM LIỀU LĨNH VÔ DỤNG
Khác với những cuộc đấu tranh nguy hiểm trước đây, nhiều khi cần sự mạo hiểm, can đảm, liều chết, để chiến thắng kẻ thù, dịch covid lần này cần sự khôn ngoan, cẩn thận, tránh né, tránh lây nhiễm cho mình để khỏi lây tiếp cho người khác.

Nhiều người có sức khỏe, có sự gan dạ, từng ngang bướng xông pha không sợ hãi, nên lần này tiếp tục mang thái độ đó đem đấu với covid, thì thất bại thảm hại. Mình lây xong sẽ lây cho người khác. Có thể mình không chết, nhưng người bị mình lây sẽ chết oan.

Vì thế, đừng ngang tàng bướng bỉnh, hãy khôn ngoan cẩn thận tránh né, giữ an toàn cho bản thân và cho cộng đồng bằng tất cả khả năng và kiến thức có được, tuân thủ sự hướng dẫn của cơ quan chức năng Nhà nước, hợp tác đầy đủ.. Đó là người có trí tuệ.
ĐỐT
Bầu khí quyển sẽ nóng lên khi có nhiều tỉ lệ khí carbonic trong đó. Nếu ta trồng nhiều cây xanh, cơ chế của lá cây, kết hợp ánh nắng mặt trời, sẽ thu gom carbonic vào giấu trong thây cây làm thành chất liệu gỗ. Càng có nhiều cây xanh, bầu khí quyển sẽ giảm dần lượng carbonic, và Trái đất sẽ mát mẻ hơn.

Bây giờ nếu ta chặt hạ cây xanh, nghĩa là làm ngưng quá trình hấp thu carbonic đi, rồi ta ĐỐT cháy gỗ, đốt lá cây, đốt cỏ, đốt rơm rạ... tức là ta giải phóng carbonic về lại bầu khí quyển, tức là làm cho Địa cầu nóng lên. Việc phá rừng, đốt gỗ, đốt thảm thực vật, là đẩy Địa cầu đến thảm họa.

Ngoài ra, đốt các chất hữu cơ khác như cao su, nhựa, vỏ xe, ny lông, giấy, nhiên liệu xăng dầu... cũng đều phóng thích nhiều carbonic vào khí quyển. Đốt rác tức là đốt hầu hết thành phần hữu cơ góp phần làm Trái đất nóng lên. Ai xử lý rác thải bằng cách đốt bỏ là sai lầm. Rác thải phải được tái chế chứ không được phép đốt bỏ hay chôn lấp.

Đi trên đường nhìn thấy dân đốt rơm rạ, thấy ai đó đốt rác nhựa khói đen kịt độc hại, ta biết rằng những người đó thiếu kiến thức vô tình hại chết sự sống Địa cầu. Chính quyền địa phương cũng thiếu trách nhiệm hướng dẫn ngăn cấm.

TẤT CẢ PHẢI ĐƯỢC TÁI CHẾ.
THƯỚC ĐO BẢN LĨNH ĐỊA PHƯƠNG

Lãnh đạo thành phố Hồ Chí Minh vừa có chỉ đạo về việc xử lý tiếng ồn, được nhân dân hoan nghênh nhiệt liệt.
Từ lâu ta cứ nghĩ tiếng ồn chỉ là chuyện nhỏ thôi, nhưng liên tiếp xảy ra nhiều án mạng liên quan đến tiếng ồn thì mọi người bắt đầu xét lại quan điểm. Con người vẫn hay giận nhau, ghét nhau, thù nhau, rất lâu, mà vẫn không làm gì gay gắt manh động đến mức vi phạm pháp luật. Thế nhưng chỉ vài phút nghe karaoke từ bên nhà hàng xóm là một cơn giận dữ tột độ khởi lên đủ để người cầm dao qua giết người, thì tiếng ồn quả thực tác động mạnh hơn người ta tưởng gấp nhiều lần.

Nhiều người đã dùng từ "tra tấn" để diễn tả sự khổ sở khi bị nghe âm thanh ngoài ý muốn. Hôm nay có một chính quyền đi đầu trong việc bảo vệ nhân dân thoát khỏi sự tra tấn của tiếng ồn, thì ai lại không vui mừng.
Ta có thể liệt kê nhiều loại tiếng ồn gây hại đến sức khỏe thể chất và tâm lý của mọi người như
- hát karaoke để âm thanh lọt qua nhà hàng xóm
- trước cửa hàng bày chiếc loa hát to để gây chú ý khách đi đường.
- tiếng rao hàng rong bằng máy
- tiếng cắt mài sắt thép, cắt gạch men, của công trình xây dựng
- tiếng xe máy giao thông trên đường
- tiếng máy mô tơ gia công sản phẩm trong xóm
- xưởng làm mộc trong xóm
- xưởng làm cơ khí trong xóm
- và mấy em ở trọ nơi phòng không cách âm đang tập luyện thanh nhạc, đang tập thổi saxophone, tập kéo violon chưa rành nghe như ma rên...

Việc xử lý tiếng ồn quyết liệt là bản lĩnh của chính quyền địa phương.
NẾU TA BIẾT RẰNG
Các lực lượng chức năng cực kì vất vả để ngăn chặn dịch bệnh lây lan thì ta sẽ hết sức cẩn thận để mình không bị lây và không làm lây cho người khác.

Nếu ta biết rằng virus vô hình này có thể hiện diện bất cứ nơi đâu thì ta sẽ cảnh giác ở mức cao nhất có thể để không tiếp nhận virus rồi ban phát rộng rãi trở lại.

Nếu ta biết rằng vì lý do riêng tư nào đó mà ta không chịu khai báo y tế minh bạch thì ta đang góp phần đẩy cả đất nước mình vào mối nguy hiểm.

Nếu ta biết rằng vì hăm hở cho vài cuộc vui không đáng lần này mà ta có thể không còn cuộc vui lâu dài mai sau nữa thì ta sẽ chấp nhận kềm chế lần này vì vẫn còn lần sau.

Nếu ta biết rằng coi vậy mà một đời sống đạo đức chân chính có thể đem thêm may mắn trong việc phòng chống dịch bệnh thì ta sẽ quyết cùng nhau tu dưỡng đạo đức để góp phần dập tắt dịch bệnh quái ác này.
THANG THUỐC CỦA THẦN TIÊN
(A divine prescription )

Trị các loại siêu vi gan B, C, sốt rét rừng, sán chó, vi khuẩn lạ, men gan cao, nhiễm độc cơ thể, lọc phổi. 

Có những vị thuốc khó tìm, phải tìm cho được chứ không được thay bằng vị khác. 
1. Kê Nội Kim (phần màng trong mề gà) - 10 g
2. Ô Tặc Cốt (mai mực) 
3. Bạch Cập 
4. Chè Dây 
5. Lá Khổ Sâm (Khổ sâm diệp) 
6. Hoàng Ngọc Diệp (Lá hoàn ngọc) 
7. Quả Nhàu 
8. Bạch Truật 
9. Cam Thảo 
....

* Cách sử dụng:
- Nước nhất: 3 chén còn 8 phân
- Nước hai: 3 chén còn 1 phân 
- Hòa chung cả hai chén đó rồi chia làm 4 phần uống trong một ngày. 
Uống sau khi ăn 30 phút trong ngày.
Không kỵ thuốc tây. 
Uống 4 thang là đủ. Riêng sốt rét rừng phải uống 6 thang. 

Sau khi uống một tuần lễ thì đi xét nghiệm kiểm tra lại kết quả.

1 chén = 1 bát = 10 phân
VÌ ĐÂU NÊN NỖI
VÌ Đâu mà cả thế giới phải kháng chiến chống lại karaoke?
Chỉ bởi vì một nguyên nhân rất nhỏ bé, đó là, ai cũng tưởng mình hát rất hay.
Tâm lý cho rằng mình hát rất hay là điều hết sức bình thường tự nhiên của mỗi con người. Ai cũng tự nhiên thấy mình đẹp, giọng mình hay, đạo đức mình khỏi chê, con cái mình khỏi cần khen, vợ chồng mình không nên xếp hạng hai, sự xuất hiện của mình là ấn tượng giữa mọi người.... Suy nghĩ đó tự nhiên như hơi thở vậy, không có gì phải ngại ngùng hay do dự.

Tuy nhiên, sự thật chân lý lẽ phải thì nhiều khi không trùng hợp với suy nghĩ của mình, và hậu quả là cả thế giới nổi điên với karaoke.

Vì ta tự tin mình hát rất hay nên không được phép ích kỷ giấu giếm giọng hát với bà con chòm xóm, nên để cho bà con có cơ hội thưởng thức giọng hát của mình. Tổ chức đêm nhạc thì quá phiền phức và tốn kém, rồi tội nghiệp bà con phải vất vả chen lấn mua vé rách rưới quần áo thương lắm, nên thôi, cứ mở loa hướng ra hàng xóm mà hát free cũng được.

Ta suy nghĩ đầy thiện chí như thế, nhưng tại sao nhiều người không chịu hiểu, cứ đòi đốt nhà ta nếu ta tiếp tục hát. Tri kỷ trên đời này ít quá, ta cô đơn quá. Buồn quá, thôi mở karaoke hát tiếp cho đỡ buồn.... 😪
TIỀN LÀ GÌ
Ta hay định nghĩa tiền là vật trung gian trao đổi hàng hoá hay dịch vụ. Nghĩa là trước khi đổi từ món đồ này sang món đồ kia, ta không trao đổi trực tiếp như thời xưa, mà sẽ trao đổi qua trung gian đồng tiền. Ta bán một thứ gì đó, lấy một số tiền làm trung gian, trước khi đem tiền đó mua lại thứ khác.

Đồng tiền đó phải được phát hành bởi Nhà nước, mang theo quyền lực chính trị quốc gia, nên rất có giá trị, được mọi người tin tưởng sử dụng, cất giữ.

Đồng tiền đó, khi chưa đem ra sử dụng, còn cất trong nhà, đã là đại diện cho tài sản của chủ nhân, vì nếu cần, người chủ sẽ đem tiền ra mua hàng hóa hay dịch vụ.

Đồng tiền đó có giá trị vì nó đại diện cho hàng hóa hay dịch vụ mà người ta đã bán đi. Nhìn thấy tiền, ta phải hiểu đó là vật chất, là công sức, là đầu óc, mà chủ nhân đã cống hiến cho cuộc đời. Giá trị đồng tiền là chỗ đó, là sự cống hiến cho cuộc đời, và sự bảo đảm của quyền lực chính trị quốc gia.
Việc nhờ kế thừa mà có tiền, nhờ mua bán hưởng chênh lệch mà có tiền, nhờ ai tặng biếu mà có tiền vân vân... là lý luận chuyên sâu hơn nữa.

Còn TIỀN ẢO (khác với tiền điện tử do Nhà nước sẽ phát hành) không có hai thuộc tính đó, không đại diện cho sự cống hiến cho xã hội, không được Nhà nước phát hành, chỉ do ai đó bảo nó là tiền và nhiều người ít chịu suy nghĩ đã tin như điên như dại đó là tiền.

Ban đầu có người liều dùng tiền thật mua tiền ảo rồi bán lấy lại tiền thật có lãi nên quá tin, mà không hề biết ai đứng đằng sau đẩy giá lên dẫn dụ mọi người chui đầu vào bẫy. Đến khi mọi người dồn hết tiền thật mua tiền ảo quá nhiều rồi thì kẻ tạo ra tiền ảo, tổ chức tiền ảo, đầu cơ tiền ảo, điều khiển tiền ảo, đóng cửa biến mất. Nhiều người sẽ tan nhà nát cửa.

Đầu tư tiền ảo, một là không muốn cống hiến gì cho đời mà vẫn có được cái gọi là tiền, hai là xem thường quyền lực chính trị quốc gia. Vừa không công bằng, vừa phản bội tổ quốc.
BỐN HẠNG NGƯỜI
- Hạng thứ nhất, dù cho ai có đối xử tốt với mình thì mình cũng phản bội và hại người ta. Loại người phản trắc.

- Hạng thứ hai, dù cho ai có đối xử tốt với mình, mình cũng mau quên, không bận tâm gì ân nghĩa trên đời. Loại người bạc bẽo.

- Hạng thứ ba, ai đối xử tốt với mình thì mình không quên, sẽ đối xử tốt lại cho xứng đáng. Loại người ân nghĩa công bằng.

- Hạng người thứ tư, chưa cần người ta đối xử tốt với mình nhiều, nhưng đã nói một lời tình nghĩa chân thành với nhau thì cũng xem là đất trời chứng giám không bao giờ thay đổi. Loại người tình nghĩa sâu nặng.

Ta chọn cho mình một loại để follow.
Ta nên góp ý về việc xử lý tiếng ồn.
Quy định sau 10 giờ đêm mới phạt là sai lầm, vì suốt ngày nhà nào cũng có trẻ em học bài, có người phải làm việc tại nhà (nhất là thời kỳ dịch bệnh), có người ốm cần yên tĩnh dưỡng bệnh... Nói chung, dân cư luôn luôn cần yên tĩnh. Ai để âm thanh từ nơi mình lọt qua nhà hàng xóm là xem như vi phạm quyền được yên tĩnh của công dân.
Ta phải quyết liệt xây dựng một đất nước văn minh mà sự yên tĩnh là một tiêu chí quan trọng.
now
ĐẠO TÂM VÔ BIÊN

HỎI: Phải làm sao để kiếp sau không quên mất đạo tâm của kiếp này?
ĐÁP: Kiếp này phải cố gắng vừa từ tập vừa đưa được nhiều người về quy y, về đạo tràng, được tu tập.

HỎI: Nhưng lực mình ít quá, nói không ai nghe?
ĐÁP: Hãy xin Phật gia hộ, tự nhiên nói người ta sẽ nghe. Với nữa, ta cố gắng nói thái độ khiêm tốn, dễ được thiện cảm lâu bền hơn.

HỎI: Làm sao tiến tu thiền định?
ĐÁP: Cũng vậy, ta cố gắng giúp mọi người hiểu đúng về thiền, đúng với Chánh Pháp của Phật nhất, và cố gắng trợ duyên cho huynh đệ tu hành thuận lợi. Dĩ nhiên chính ta cũng phải hết sức tinh tấn.

HỎI: Mỗi người nên độ được bao nhiêu người thì qua kiếp sau vẫn còn có đạo tâm tu hành?
ĐÁP: Ít nhất ta độ được 10 người thì kiếp sau còn giữ được đạo tâm tu hành. Nhưng chừng đó vẫn không đủ phước để khai mở tâm linh thiền định. Nếu mỗi người độ được 100 người vững chắc thì kiếp sau rất tiến đạo. Độ được càng nhiều người về với đạo, giúp họ giữ gìn đạo tâm vững chắc, thì tự nhiên phước tu của ta rất lớn.

HỎI: Có những người giả mạo làm tăng, rồi làm chuyện bậy bạ khiến cho quần chúng mất niềm tin thì quả báo ra sao ạ?
ĐÁP: Những kẻ đó có nhận tiền ai thuê làm chứ không phải tự ý nghĩ ra. Tuy được chút tiền nhưng chết sẽ đọa địa ngục. Còn có đội ngũ giả vờ làm cư sĩ phật tử để tiếp cận đồng đạo mà nói xấu chư tăng để xúi mọi người bỏ chùa bỏ đạo. Còn có kẻ trà trong leo lên giáo phẩm cao để phá đạo từ bên trong, từ bên trên. Địa ngục chờ họ cả.
Tuy nhiên, đệ tử Phật phải vững lòng giữ đạo tâm cho nhau sẽ có phước vô lượng.
ĐỪNG THẮC MẮC TẠI SAO SẼ TIẾP TỤC CÓ nhiều người thiếu ăn, không nhà ở. Sự phí phạm thực phẩm của con người là đã trở thành tội ác thật sự rồi.
Năm 2019 là đổ bỏ 931 triệu tấn thức ăn, năm 2020 lên tới 1,3 tỷ tấn. 

Mới quý văn hóa truyền thống của Việt Nam, hạt cơm rơi ra cũng nhặt lên ăn.
NHIỀU GỜ GIẢM TỐC LÀM GIẢM THỌ KHẮP NƠI, chỉ bởi vì gờ cao quá. Người thiết kế gờ đã không hiểu đúng về tác động của gờ lên xe.
Tác động của GỜ GIẢM TỐC bao gồm các yếu tố chính:
- độ cao của gờ
- trọng lượng của xe
- tốc độ của xe.

Ba yếu tố này tạo nên ĐỘ NẨY của xe khi đi qua gờ. Độ nẩy nhiều có thể gây tai biến đột quỵ cho người bệnh yếu đang ngồi trên xe. Độ nẩy nhiều có thể làm bay chiếc xe khỏi mặt đường.

Họ làm gờ chỉ cần biết có gờ cao cho xe đi chậm lại là đạt mục đích, nhưng sự tình không đơn giản như thế. Hầu hết độ cao của các Gờ giảm tốc đều vượt qua ngưỡng an toàn cần thiết nên gây nguy hiểm. Người thiết kế Gờ không đủ tinh tế để chọn độ cao hợp lý của Gờ.
Cũng như người thiết kế quy định mức độ tiếng ồn vi phạm vậy, vô tình duy trì tình trạng hát karaoke làm mất chất lượng cuộc sống, gây khủng bố tinh thần, và đã đưa đến cả án mạng. Tiếng ồn nhỏ lớn gì mà kéo dài đều làm tổn thương cảm xúc của mọi người cả.
TẬP NGÂN RUNG
- Sự ngân rung thật sự rất gây cảm xúc cho người nghe hát, lúc nhả âm cuối cùng kéo dài.
- Có vài cách tạo ra âm thanh ngân rung khác nhau, nhưng chỉ có một cách chuẩn nhất căn bản nhất.
- vào chỗ vắng, tập vừa phát một âm, vừa gồng căng cổ to ra, khá giống người bị tra tấn đánh đập vậy.
- Khi gồng căng cổ to ra, ta làm dây thanh quản giãn theo.
- cứ một hơi, ta sẽ gồng căng cổ nhiều lần nhất có thể, từng cái, từng cái, chậm chứ không cần nhanh. Mỗi lần gồng căng giãn to cổ như thế thì âm phát ra mạnh hơn rồi nhỏ lại, từng đợt.
- Khi quen rồi thì chỉ cần chủ động điều khiển cổ giãn ra thì có một chu kỳ rung, không phải vất vả gồng nhiều như ban đầu. Làm giãn nhiều lần thì có nhiều chu kỳ rung. 
- quen rồi thì tần số nhanh dần theo ý muốn, nhiều chu kỳ hơn trong một hơi. "
"Một ngày đầu tập gồng căng to cổ cho giãn thanh quản. Ngày sau bắt đầu rung từng chu kỳ được, nên tập từng âm, ê, a, ơ, u, i, ương, ai, ang,..."
"Hơi thì từ dưới phổi, bụng là để hỗ trợ lực cho phổi, còn ngân rung là do ta chủ động điều khiển thanh quản co giãn từng chập."
NƠI SẠCH SẼ NHẤT
AI CŨNG NGHĨ đó là bệnh viện, bởi vì các lý thuyết và kỹ thuật về tiệt trùng của y tế là số một. Bông gạc trắng tinh, cồn diệt khuẩn thơm nức, các dụng cụ được nung tẩy khuẩn, y bác sĩ mặc quần áo cực sạch, khẩu trang ngừa lây nhiễm khắp nơi...

Nhưng một số bệnh viện đang rơi vào tình cảnh có nhà vệ sinh của địa ngục. Nhà WC ít, người sử dụng thì nhiều, nhân viên rửa dọn thưa thớt, đôi khi mất nguồn nước... Mùi hôi thối tràn ngập. Vài bệnh nhân thà chết chứ không chịu nhập viện loại có nhà vệ sinh siêu mất vệ sinh kiểu đó.

Khi xã hội văn minh, con người ta càng lúc càng chú trọng nâng cấp làm sạch làm đẹp WC. Đặc biệt các WC công cộng càng ngày càng sang trọng sạch sẽ. Mà bệnh viện phải là đại diện cho sự sạch sẽ nhất, y học phải là biểu tượng của sự sạch sẽ nhất, thì lại càng không thể thua WC của trường tiểu học vùng quê.

Ta trách các kiến trúc sư đời trước đã thiết kế nên các bệnh viện có các nhà vệ sinh địa ngục, ta cũng trách các lãnh đạo đời xưa đã nhắm mắt duyệt bản thiết kế bệnh viện có nhà vệ sinh địa ngục, để bây giờ ai vô bệnh viện cũng giống như vô... Địa ngục
VÌ SAO DƯƠNG TÍNH RỒI LẠI ÂM TÍNH 

Trong đợt dịch vừa qua tại Việt Nam có nhiều trường hợp xét nghiệm ban đầu dương tính với Covid-19, những case nghi nhiễm này được gửi mẫu để xét nghiệm khẳng định thì kết quả lại âm tính. Vì sao có kết quả như vậy?

Xét nghiệm ban đầu là tìm kháng nguyên (cấu trúc phân tử trên bề mặt virus Covid-19) trong các mẫu dịch tiết đường hô hấp (mũi, đờm, quệt họng) hoặc phát hiện các kháng thể kháng virus Covid-19 có trong máu hoặc huyết thanh.
 
Nếu trong cơ thể có kháng nguyên virus, nghĩa là người này nhiễm virus, xét nghiệm cho kết quả dương tính. Hoặc nếu trong cơ thể có kháng thể chống lại Covid thì có nghĩa là người này đã từng nhiễm Covid, xét nghiệm cho kết quả dương tính.
 Xét nghiệm tìm kháng nguyên hoặc kháng thể nhanh và dễ thực hiện. Xét nghiệm kháng nguyên mất 1 giờ hoặc ngắn hơn, xét nghiệm kháng thể cho kết quả sau 1-3 ngày.
 
 Khi tìm thấy kháng nguyên hoặc kháng thể cho ra kết quả dương tính, rồi lấy mẫu bệnh phẩm (dịch đường hô hấp) đó gửi về viện Pasteur làm xét nghiệm sinh học phân tử realtime RT-PCR (Polymerase Chain Reaction) là phương pháp xét nghiệm xác định sự hiện diện của virus thông qua xác định vật liệu di truyền (ARN) của virus Covid-19. Xét nghiệm tìm virus thì khó hơn, đòi hỏi độ chính xác cao nên phải đưa về phòng thí nghiệm chuyên nghiệp với hệ thống máy chuyên dụng. Và kết quả là mẫu đó không phát hiện virus, nên kết quả trả về là âm tính negative.

Vậy là lúc đầu có virus/ có kháng thể (dương tính), nhưng sau đó lại không có virus (âm tính), chỉ còn kháng thể. Suy ra, rất nhiều người đã bị nhiễm, không có triệu chứng hoặc triệu chứng rất nhẹ, sau đó virus tự biến mất, chỉ để lại kháng thể làm quà.

 Như vậy, nhiều người được lây virus Covid-19 từ ai đó, và cũng đã lây cho rất nhiều người khác rồi. Chỉ là loại Covid mà họ bị lây, hay được lây, là một biến thể variant lạ, cũng là Covid, nhưng không tàn phá cơ thể, chỉ giúp cho cơ thể có kháng thể chống lại Covid độc hại. Đây là món quà vô giá của tự nhiên, hay của "ai" đó ban cho một dân tộc xứng đáng chăng?
LÂU ĐÀI CỦA VI KHUẨN

Ta hay dùng đá granite lát cho gian bếp vì "nhìn thấy" đá granite cứng, bóng, láng, và sạch sẽ. Đó là mắt ta nhìn thấy.
Bây giờ nếu ta dùng kính hiển vi khuếch đại lên 5000 lần để "nhìn lại" thì sự tình bỗng ngược lại. Đá granite được mài nhẵn rất phẳng và bóng, nhưng vẫn còn vô số lổ nhỏ tự nhiên trên bề mặt. Bằng mắt thường ta vẫn nhìn được các lổ nhỏ tự nhiên đó.
Các lổ nhỏ tự nhiên đó chứa nhiều thức ăn thừa đã nhiều ngày, lên men, và xuất hiện các loại vi khuẩn. Lỗ nhỏ bằng đầu kim, nhưng với vi khuẩn thì đó là cả một "lâu đài tình ái" hạnh phúc êm ấm vô cùng.

Ta cầm khăn lau lướt qua bề mặt đá granite thấy sạch bóng, thậm chí cho thêm nước tẩy rửa diệt khuẩn. Tiếc rằng các lổ nhỏ li ti đó là nơi trú ẩn an toàn cho anh chị em vi khuẩn. Khăn lau qua rồi, nước diệt khuẩn qua rồi, vi khuẩn hồi sinh sau 30 giây.

Thế thì ta lát gian bếp bằng vật liệu gì?
Bằng vật liệu gì đừng có các lổ nhỏ li ti là được.
LÀM SAO ĐỂ LÀM CA SĨ NỔI TIẾNG

Dĩ nhiên là phải hát hay cái đã, hát dở thì không thể nổi tiếng được (cũng có người nghi ngờ kết luận này). Tuy nhiên, có rất nhiều người hát cực hay, nhưng không nổi tiếng, vì thiếu cơ hội hay sao đó. Thanks to Internet, các nghệ sĩ "nhân dân" đó tự hát, tự quay, tự post lên các trang mạng của mình để tặng cho đời những giá trị nghệ thuật đẹp đẽ. Nhiều khi ta bất ngờ khi tìm thấy các nghệ sĩ già không tên tuổi, nhưng lên YouTube đàn hát cực dễ thương, rất hay.

Nếu nói theo nhân quả nhà Phật thì phải có phúc phần gì mới nổi tiếng được, mới có nhiều fan hâm mộ được. Phúc phần gì đó, có thể được liệt kê vài điểm như sau:
- hát mà không gây khó chịu cho hàng xóm. Nếu hát mà gây khó chịu cho hàng xóm thì mắc quả báo kiếp sau hát không được nữa, cứ ú ớ trong cổ họng mà thôi.
- hát những điều giáo dục đạo đức cao đẹp khiến ai nghe cũng nhìn lại sửa mình. Chớ hát loại nhạc làm mọi người trở nên đa tình bi lụy.
- hát ca ngợi các vĩ nhân, thánh triết, anh hùng, người hiền thiện, chứ đừng hát ca ngợi nét đẹp mong manh tạm bợ của cơ thể con người.
- hát cho những ai đang muốn nghe, chứ đừng hát cho người chưa sẵn sàng nghe vì có thể làm phiền họ.
... nhiều nữa...
GIẢ RỒI THÀNH THIỆT
- Chuyện một nhà sư tu có phép, hóa thành cọp để dọa bạn mình, kiếp sau làm vua mắc bệnh hóa thành hổ gầm thét một thời gian.

- chuyện chàng trai nhờ cô gái đóng giả người yêu về ra mắt cho bố mẹ yên tâm, rồi thành vợ chồng thiệt.

- chuyện mấy sư lén đội tóc giả mặc đồ đời đi chơi, sau hoàn tục thiệt.

- chuyện giả điên để chạy tội, sau này điên thiệt.

- chuyện giả danh công an để lừa đảo, sau này gặp... công an thiệt.

- hồi nhỏ hay lấy mền trùm đóng vai nhà sư, lớn lên đi tu thiệt.

- là phật tử mà đi khai Căn cước là không có tôn giáo, mất mười kiếp không gặp Phật Pháp

Nhiều chuyện giả rồi thành thiệt lắm...
MUỐN NÓI GÌ THÌ NÓI

Khi dịch COVID-19 xảy ra, càng lúc càng nghiêm trọng, có một số kẻ bên tây đã phổ biến tư tưởng rằng dịch này là giả mạo, dịch này là âm mưu gây rối loạn xã hội để trục lợi... Hậu quả là con số người chết và nhiễm bệnh vượt lên mãi.
Một số khác truyền bá tư tưởng My body My choice, không chịu đeo khẩu trang vì tôi là người quyết định cho cơ thể của tôi. Hậu quả là dịch bệnh lây lan không có đường chặn lại.

Ngược lại ở Việt Nam, ai lên mạng phát biểu sai về dịch bệnh là lập tức bị mời lên phường nộp phạt, ai không đeo khẩu trang là bị phạt. Không phải muốn nói gì thì nói. Kết quả là Việt Nam chặn được sự lây lan của dịch bệnh. Dĩ nhiên nhiều yếu tố khác cũng đã góp phần tạo nên sự thành công của việc chiến thắng dịch bệnh, nhưng chặn việc nói bừa bãi cũng là yếu tố quan trọng.

Ngẫm lại vô số việc khác, vô số quan điểm lời nói tư tưởng khác, nếu sai mà được truyền bá rộng rãi thì xã hội rối loạn liền. Ta được tự do ngôn luận, nhưng nếu nói bậy thì phải chịu phạt, như thế xã hội mới bình yên phát triển được. Cũng như ta được quyền tự do đi lại, nhưng xin vui lòng đi đúng luật giao thông để không gây họa cho người khác.

Rồi các phát ngôn về tình hình xã hội, kinh tế, chính trị cũng vậy, nếu nói sai, cần được nghiêm trị để xã hội không lạc hướng mà rơi vào khủng hoảng.
Lời nói có trách nhiệm rất lớn dù có vẻ như không đụng chạm gì tới cơ thể ai, có vẻ như không có tính chất hình sự, nhưng có tác dụng nhiều hơn đạn bắn dao đâm, ảnh hưởng vô cùng.

NGẪU NHIÊN HAY LOGIC?

Khi giáo viên bị ngược đãi nhiều hơn, bị xem thường nhiều hơn, thì tỉ lệ học sinh nữ bị dính bầu cũng tăng cao hơn. Có chăng mối liên quan, hay chỉ là ngẫu nhiên?

Giáo viên bây giờ phải tự xem mình là thợ dạy, phải nén nhịn khi học trò xấc láo, không quan tâm đến tâm trạng của học sinh để khỏi va chạm với phụ huynh và luật pháp. Học sinh cũng không cần kính trọng thầy cô giáo để cho phù hợp với "văng minh" kiểu mới của thế giới, nên cũng xem nhẹ lời nói kiến thức của thầy cô. Hậu quả tất nhiên là các cháu học sẽ không giỏi bằng thời đại mà học sinh rất kính trọng thầy cô giáo.

Bao giờ trở lại ngày xưa?

HY VỌNG KHÁ HƠN CHÚT

Nghĩa vụ của mỗi con người, mỗi công dân, là chống lại tiếng ồn. Mỗi cấp học, từ tiểu học đến đại học, học sinh sinh viên đều phải học và trình bày sáng kiến tiêu diệt tiếng ồn để giữ môi trường sống, chất lượng cuộc sống, được tốt đẹp hơn.
VĂN MINH SẮP TỚI
Có nhiều tiêu chí để đánh giá nền văn minh tương lai của nhân loại. Ví dụ như tiêu chí kỹ thuật làm mất trọng lực của một vật thể bay, hoặc kỹ thuật di chuyển bay mà không dùng phản lực nữa. Ví dụ tiêu chí ngôn ngữ thế giới, khi nào cả thế giới sẽ cùng nói được một ngôn ngữ chung bên cạnh tiếng mẹ đẻ. Ví dụ tiêu chí hòa bình, thế giới sẽ được tổ chức cách nào đó mà không còn có ai sử dụng vũ khí gây chiến tranh được nữa. Ví dụ tiêu chí môi trường, nhân loại không tạo ra rác thải nữa, không còn bất cứ thứ gì bị vất bỏ nữa...

Nhưng cũng có một tiêu chí rất quan trọng khác, đó là, Tinh thần và Vật chất.
Khoa học ở trình độ ngày hôm nay vẫn cho rằng tinh thần là sản phẩm của vật chất, mà cụ thể là của bộ não. Chính vì não bộ hoạt động mà ta có suy tưởng, hiểu biết, ký ức, tình cảm... Chỉ cần có trục trặc trong não bộ thì Tinh thần bị ảnh hưởng ngay lập tức.

Nhưng sẽ đến một ngày nào đó, khoa học tiến bộ xa hơn và phát hiện ra tính chất "lưỡng cư" của Tinh thần, đó là, Tinh thần vừa liên quan đến não bộ, và cũng có khả năng tồn tại độc lập với não bộ. Khi đó, nhân loại sẽ mở rộng ra nhiều chân trời kiến thức mới vượt xa gấp triệu lần kiến thức của ngày hôm nay.
Luật hình sự là gì?

Luật hình sự là một ngành luật độc lập trong hệ thống pháp luật Việt Nam, bao gồm hệ thống những quy phạm pháp luật do cơ quan Nhà nước có thẩm quyền ban hành nhằm xác định những hành vi nguy hiểm cho xã hội nào là tội phạm, đồng thời quy định những biện pháp chế tài gọi là hình phạt cần áp dụng đối với những người phạm tội ấy.

Đến hôm nay, dù đã xảy ra nhiều án mạng liên quan đến tiếng ồn, đến loa nhạc mở to, nhưng ta vẫn chưa xem việc gây tiếng ồn là NGUY HIỂM CHO XÃ HỘI, nên chưa đưa việc gây tiếng ồn vào vi phạm hình sự, nên không xử lý quyết liệt để chấm dứt nó.

Quốc Hội khóa mới nên nhanh chóng xử lý việc này.
ĐIỆN MẶT TRỜI CÓ LỢI CHO
XE ĐIỆN NẾU ta sạc điện cho xe vào ban ngày.
Hiện nay ngành sản xuất điện đang than trời vì nguồn phát từ điện mặt trời tăng vọt vào ban ngày rồi biến mất vào ban đêm khiến cho việc điều độ bị khó khăn vất vả. Nhưng nếu ta đẩy mạnh việc sử dụng xe chạy bằng điện, và buộc sạc điện vào ban ngày để tiêu thụ cho hết nguồn điện mặt trời đó đi, sẽ là một giải pháp lợi nhiều đường. Ngành cấp điện sẽ điều hòa được lưới điện, môi trường trong sạch...

Ta sẽ đặt câu hỏi, ban ngày cho xe chạy, ban đêm để sạc cho xe mới thuận tiện. Ta cũng sẽ có câu trả lời là các nhà sản xuất xe ôtô sẽ nghĩ đến giải pháp pin xe thay dễ dàng. Ban ngày tháo pin ra để sạc, lắp cục pin đã sạc đầy hôm trước vào chạy xe.
GIÁ TRỊ CÒN NGUYÊN

Liên tiếp những vụ án xâm hại trẻ em làm xã hội bức xúc, làm dấy lên yêu cầu giáo dục giới tính cho trẻ từ rất sớm. Điều thực tế này làm ta nhớ lại ông bà xưa đã răn dạy rất kỹ về việc giữ gìn khoảng cách an toàn đứng đắn giữa nam và nữ.
Ngày nay bị ảnh hưởng lối sống phóng túng của phương Tây, ta dễ dàng chung đụng và gây ra nhiều hậu quả khôn lường. Đã đến lúc ta tìm lại các quan điểm văn hóa lối sống kinh nghiệm của cha ông mà chưa bao giờ hết giá trị.
LẠI NÓI CHÚT VỀ BỆNH TIỂU ĐƯỜNG

Theo nguyên lý tự nhiên của cơ thể, khi ta xuất hiện cảm giác đói bụng thì tuyến Tụy tự động ngưng sản xuất insulin để đưa glucose từ máu vào tế bào nữa, xem như glucose trong máu đã hạ vừa đủ rồi, nếu rút hết glucose trong máu đưa vào tế bào thì ta bị choáng.

Cảm giác đói, tín hiệu kêu tuyến Tụy nghỉ ngơi chút.
Khi ta ăn vào no, tuyến Tụy khởi động lại sản xuất insulin để đưa glucose từ máu vào tế bào.

Riêng người bị bệnh tiểu đường sẽ có một triệu chứng khác lạ là, MẶC DÙ GLUCOSE TRONG MÁU VẪN CÒN CAO NHƯNG CẢM GIÁC ĐÓI ĐÃ XUẤT HIỆN SỚM.
Chính vì cảm giác đói xuất hiện sớm nên tuyến Tụy (lúc này lớn tuổi đã suy yếu nhiều) liền ngưng sản xuất insulin để nghỉ lễ.
Vì bị cảm giác đói xuất hiện sớm nên bệnh nhân rất muốn ăn, mà ăn lúc glucose đang cao thì đúng là tự sát. Bệnh nhân tiểu đường nào cũng đói ăn thèm ăn cả. Trẻ em thèm ăn vì lúc đó glucose máu hạ thấp thật, nhưng người lớn mà bị đói thì coi chừng không phải do glucose đã hạ về mức an toàn, mà chỉ vì nó rối loạn sinh lý cơ thể do bệnh.

Nếu bệnh nhân "lì lợm" kiên quyết không ăn, phải kiểm tra glucose trong máu xem sao cái đã, nếu glucose còn cao thì dứt khoát thà chết không ăn mặc cho cơn đói hành hạ như người nghiện ma túy lên cơn vậy. Phải kiên quyết cai cơn đói. Người này sẽ từ từ hết bệnh. Dĩ nhiên nên kết hợp các liệu pháp như ăn rau muống, uống địa long, ăn cơm nước tương, tập khí công thì hiệu quả rất nhanh.

Mỗi lần đói là mỗi lần tuyến Tụy ghi nhận mức glucose để nghỉ ngơi. Ta phải cho đói hơn nữa để tuyến Tụy hiểu là "chưa được nghỉ ngơi, vì vẫn còn đói hơn nữa".
Hoặc là ta đói mà chết (hù chút thôi), hoặc là ta bị tiểu đường cưa chân mà chết. Hãy chọn lựa thông minh.
now
AI HỌC ĐẠI HỌC LUẬT RỒI MỚI THẤY
LUẬT PHÁP rất quan trọng, rất cần được phổ biến đến từng công dân, nhất là một số điều luật cơ bản nhất. Nhưng chẳng hiểu sao môn Luật pháp lại không được soạn thành giáo án đơn giản dễ hiểu để dạy căn bản nền tảng ở cấp phổ thông, phải đợi lên đại học chuyên ngành luật mới được học, mà cũng không phải ai cũng chọn đại học Luật, mà có chọn cũng chưa chắc thi vào đỗ để học.

Nếu mỗi người khi còn học phổ thông đã được học căn bản về Luật pháp, sau này lớn lên dễ có tính tuân thủ pháp luật hơn. Hầu hết các môn học ở phổ thông đều là nền tảng để đi vào đại học, chỉ riêng môn Luật pháp là không hề có.

Bộ Giáo dục nên sớm cho soạn giáo trình môn Luật pháp cơ bản để dạy ở cấp phổ thông, vì đó là kiến thức cần thiết cho tất cả công dân.
TÂM LINH MẦU NHIỆM
[20210503]
Một phật tử nhạc sĩ:
- Dạ Sư Phụ, Phật pháp thật vi diệu ạ! Ngày xưa con cũng chỉ tin vào khoa học, nhưng vào năm 2010 con đã gặp rất nhiều điều nhiệm màu và rất nhiều nghịch cảnh trong cuộc sống, thậm chí con đã bị người ta dùng bùa tấn công con rất mạnh, đôi vai con nó nặng đến mức con nghĩ con sẽ chết, cứ ban đêm là con rất mệt và con rất khó thở. Con đi nhiều bệnh viện bác sĩ nói con bình thường không có bệnh. Con cảm thấy thất vọng vì con luôn mệt mỏi và khó thở. Đến 1 đêm con đang ngủ thì có một lực gì đó chặn ngay ngực con, con không thể thở, và con nghĩ chắc con sẽ chết, ngay lúc đó có ai đó nói rất lớn vào tai phải của con "niệm Quán Âm Bồ Tát" con niệm Quán Âm tới lần thứ 2 thì con thấy nó rời ngực và đi dần xuống chân con, và ra khỏi từ bàn chân con. Con cảm nhận rất rõ về điều này ạ Sư Phụ. Và sau đó 1 đêm con mệt con chợp mắt 1 tí và con thấy ai đó dạy con niệm Địa Tạng Bồ Tát, khi con tỉnh dậy con thấy con đang niệm danh hiệu Ngài. Có 1 lần con đang ngủ khi tỉnh dậy con thấy tay con đang để trên bụng dưới của con và như đang siêu âm, con muốn đi toilet nhưng không thể ngồi dậy, như có lực bắt con nằm, và con thấy rất rõ có 1 khối u bằng đầu ngón tay con, sau đó con đi bệnh viện khám  bác sĩ nói con có u xơ tử cung.  Sau 12 năm nó to nhưng lạ nó rất hiền với con, những người bị bệnh này thường thiếu máu, họ xỉu hoặc rong kinh, nhưng con không có bất kỳ triệu chứng nào, bác sĩ phó khoa sản Từ Dũ mổ cho con ông nói chị là trường hợp đặc biệt, nó lớn thế này mà nó không hành, khi mổ xong bác sĩ nói rất tốt không cần tiếp máu và chỉ vô 3 chai nước biển. Sau đó bác sĩ nói phải ăn thịt cá cho hết phần ăn vào để vết thương mau lành, nhưng con vẫn ăn chay. Sau 5 ngày bác sĩ nói vết thương đã lành và rất đẹp. Con nghĩ đây là sự nhiệm màu của Phật  cho con ạ Sư Phụ. Vì bình thường con đứt tay nó phải 1,2 tháng mới lành. Con bị con kiến hoặc mù mắt cắn thì phải trị vài tháng mới ổn. Rồi vô số điều lạ đến với con trong khoảng thời gian đó,có lần con đã kể với Sư Phụ mũi con sưng mỗi ngày, con đã chuẩn bị mổ, vào 1 buổi tối con quỳ trước Phật thì tay con có 1 lực rất mạnh và ấn vào nhiều điểm mà sau này bác sĩ đông y cho con biết đó là những điểm huyệt. Từ đó đến nay mũi con không bao giờ sưng nữa, rồi tiếp đến chị con nhập vào con nói đủ điều, con biết rất rõ mà con không thể im được. Sau đó con cảm thấy  lo lắng tìm hiểu, thầy Nhựt Từ nói người bị vong nhập là không biết gì, nếu 1 người biết mình nói gì thì họ bị thần kinh. Con nghĩ con bệnh thần kinh rồi sao? vì con nghe và biết rất rõ. Trong lúc con bối rối đủ điều thì con nhấp vào bài giảng của Sư Phụ, Sư Phụ nói con 2 loại vong nhập, một loại biết, một loại không biết gì. Đến lúc đó con mới yên tâm. Con nghĩ Phật đã chỉ con tìm bài pháp đó của Sư Phụ. Và đến lúc đó con mới đủ duyên tiếp nhận pháp của Sư Phụ ạ! Vì trước đó Dzoãn Minh rủ con đi qua công ty thăm Sư Phụ hoặc rủ con về chùa con đều từ chối ạ!
[20210502]
Một phật tử chúng trưởng:
- Dạ chúng con kính cảm tạ trên ơn Sư Phụ đã cho chúng con thêm một câu chuyện về sự linh ứng gia hộ của Chư Ngài Thánh Độ Mệnh ạ. Dạ con thưa Sư Phụ ạ, liên quan đến đợt covid 19 sau Đại Lễ Phật Thành Đạo sau 2 ngày nhà nước công bố dịch tại sân bay Tân Sơn Nhất con cũng có triệu chứng rát cổ, ho, cơ thể mỏi mệt người gai gai sốt, con có chút lo lắng định báo với vợ con ra xét nghiệm, khai báo nhưng lúc này con lại suy nghĩ tuyệt đối con tin ở Phật, về nơi đất Phật (tổ đình Phật Quang) ko thể bị covid đc, con có uống địa long và 3 ngày sau con thấy cơ thể bắt đầu bình thường, hôm về Khóa thiền tại Chùa Viên Quang con đc nghe Sư Phụ nói chuyện, ngẫm lại trong con đã có một biến thể hiệp sĩ miễn dịch covid19, chia sẽ với Đạo tràng con thấy nhiều hđ cũng kể khi về nhà có hiện tượng lạ ho, rát họng sau lại hết ạ. Dạ giờ chúng con chỉ mong chờ nhanh đến cái ngày các cơ quan chức năng quốc tế sẽ công bố biến thể hiệp sĩ miễn dịch covid kỳ lạ này xuất phát từ Tổ Đình Phật Quang thôi Sư Phụ ạ.
- Dạ, chúng con đời đời, kiếp kiếp tạ ơn SP ạ, vì Người đã dạy cho chúng con biết cách tôn kính tuyệt đối chư Phật, dạy cho chúng con biết thỉnh Thánh độ mệnh để tôn thờ và biết phát những hạnh nguyện lớn lao mà chúng con đã được gia hộ biết bao điều vi diệu ạ! Dạ, con cũng được Đức Bổn sư và các Ngài Thánh độ mệnh gia hộ nhiều lắm ạ, hàng ngày  luôn ạ, con kể ra vài minh chứng ạ: Chồng con đang ăn cơm thì bỗng không nuốt nổi, kêu đau và nghẹn không nuốt được nữa, cả nhà con nhìn vào thì thấy má phải của anh ấy bị sưng to và trong vài phút khối u ấy sưng to lên rất nhanh. Chồng con và cả nhà con tái mặt sợ hãi vì biết đó là khối u thì mới to nhanh vậy (to bằng quả trứng vịt lớn ạ). Ngay lúc đó con và anh ấy đã xin Phật và thánh độ mệnh của chồng con là Ngài Bạc Câu La gia hộ và con có hứa cho chồng con khỏi bệnh để được tu tập Phật pháp ạ. Ngay sau khi cả nhà con cùng tụng xong bài kinh TỪ BI SÁM HỐI thì khối u ấy co nhỏ lại bằng quả táo nhỏ. Đã là vi diệu rồi, trước sự vi diệu ấy, một người cang cường như chồng con đã theo con lên lễ Phật và thực hiện thời khóa ngồi thiền. Thời khóa chấm dứt, khối u co nhỏ lại chỉ bằng hạt đậu đen và hết hẳn ạ. Và từ đó chồng con đã biết cùng con tu tập, lễ Phật và thời khóa hàng ngày ạ. Rồi rất nhiều bệnh nhân của con cũng vậy ạ, đang nằm trong bệnh viện, bị co giật liên tục, hoặc bị bệnh nặng nhiều ngày rồi mà chưa đỡ, con cũng đến bên tác ý xin lễ Phật và Ngài Quán Thế Âm Bồ Tát cứu giúp. Vi diệu lắm ạ, các bé hết giật hoặc hết các triệu chứng bệnh đang mang, 1 vài ngày sau ra viện và cha mẹ các bé cũng từ đó biết lễ kính Phật và bước đầu tu tập ạ (trường hợp như này phải vài chục bé mỗi năm rồi ạ).. Rồi vài ngày trước, bất thình lình con bị ô tô tông sau xe, khiến con bị lao sang làn đường bên cạnh và đâm vào trước mũi xe ô tô đi ngược chiều, may quá con không bị sao cả, chỉ là đầu xe của con ngoắc cả vào biển xe ô tô đó và bẻ cong biển số của xe đó thôi ạ. Con biết mình đã được Phật, Bồ tát và 2 vị thánh độ mệnh của con (Ngài A Nhã Kiều Trần Như,  Ngài Vanavasi Tissa ) cứu giúp ạ! NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT!
Một phật tử:
- Con kính bạch Sư Phụ! Con là Phật Tử của đạo tràng Phật Đăng. Con muốn chia sẻ với Sư Phụ cùng với các huynh đệ chúng con 1 điều vi diệu đã xảy đến với con khi con nguyện cầu Thánh Độ Mệnh của con là Ngài Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát ạ. Tiền sử bệnh của con từ năm 2014 là bệnh lạc nội mạc tử cung. Sau 6 năm, con phải chịu đau đớn vì căn bệnh này. Mức độ đau càng tăng và dày đặc, cứ 30 ngày/ tháng là con phải gồng mình lăn lộn với nó. Con bắt đầu đón nhận Thánh Độ Mệnh Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát từ năm 2019. Mỗi sáng con lạy Ngài 10 lạy đều đặn. Đến sáng 5/8/2020, cơn đau của con lại kéo dài đến 12h trưa. 13h con phải đi làm. Trong nước mắt, con khẩn cầu Bồ Tát thương xót con và cho con hết đau vì căn bệnh mạn tính này: Con nguyện có sức khỏe, con nguyện dành hết sức để phục vụ cho cộng đồng, cho đạo và cho người đời. Rồi con đau quá đến nỗi con thiếp đi. Con chợt thấy như có ai nắm ruột trong bụng dưới con mà giựt mạnh, con đau điếng người, thét lên hết sức rồi con lại lã người đi như vừa trải qua 1 cuộc phẫu thuật.  Kể từ ngày ấy đến nay đã là 8 tháng, con không còn phải chịu những cơn đau hành xác con nữa. Con cúi đầu xin đảnh lễ Ngài Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát của con mỗi sáng mà lòng biết ơn không nguôi. 
Hiện giờ con là giảng viên Đại Học nên con đang cố hết sức mình giảng dạy cho sinh viên con ngoài những kiến thức mà con có được,  con còn lồng những bài đạo đức mà Sư Phụ đã dạy cho chúng con trong mỗi bài thuyết pháp, cho các em sinh viên mỗi ngày ạ.
Hiện nay có những em là du học sinh Pháp, con khuyên các em về nước xây dựng, cổng hiến cho quê hương và tham gia với chúng thanh niên ạ.
Con xin cúi đầu biết ơn Sư Phụ đã dẫn dắt chúng con đi trong Chánh Pháp. Chúng con nguyện tôn kính vô biên các chư Phật, chư Bồ Tát, Thánh nhân, yêu thương các muôn loài và xin cầu mong giữ lòng khiêm hạ tột cùng và mãi mãi ạ.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!

Kính Bạch Sư phụ ạ.
Đạo Tràng Phật Đăng ngày 1/5/2021.
- Dạ không dưới 3 lần trong 2 năm nay, con thấy mình 'được phẩu thuật' trong mơ như hđ kể ạ. Con tưởng có mình con bị thế thôi chứ ạ hì :) Lần gần nhất là sau Thành Đạo năm nay, lúc về cái họng và lưỡi con đau cũng gần cả tuần. Đêm đó con ngủ mơ màng thấy mình bị mổ banh cả tim ra như để phẩu thuật, rồi sau đó kéo lưỡi ra kiểm tra và nói 'lưỡi có covid' rồi. :) . Giật mình dậy lúc gần 3h sáng, con ôm ngực mình coi thì thấy con nguyên, mừng muốn chết, mồ hôi hột. Cũng không hiểu câu nói đó là ý gì. Con cứ nghĩ mình ám ảnh đi dự lễ đông người về nên mơ thấy vậy. Nhưng từ sau hôm đó tới nay con ít bị mệt trong khi ngủ ạ. Giờ hđ kể vụ phẩu thuật con mới dám hé lộ ạ.
[20210414]
Tuệ Đức Quy:
- Kính bạch Sư Phụ. Tối qua chúng con chở chị Dung đi tu tập trên đường đi chúng con cũng có nói chuyện Quốc Bảo bị nóng khi vô Thiền đường. Chị Dung kể cho con nghe một câu chuyện mà lạnh mình. Đó là đứa cháu nội lớn của chị Dung ạ. Cách đây vài năm  Chị Dung  có đưa cháu ra nghĩa trang để thăm mộ ông bà. Khi về nóng sốt mê man nói sảng nói chuyện với ai đó . Khi bớt sốt ngồi dậy ăn rất nhiều một tô mì gói hai tô cơm mà vẫn chưa thấy no giống như ai ăn vậy. Bố cháu thấy vậy sợ quá  lên thắp nhang cho Phật cầu xin thì mới hết. Khi tỉnh lại cháu kể rằng khi ra Nghĩa trang bỗng nhiên cháu thấy ngôi mộ của mình chết cách đây mấy chục năm đang chôn ở đây có ghi tên tuổi rõ ràng ạ.

[20210302]
Phật tử daklak:
- Tại Thiền đường trên này cách đây  vài năm cũng xảy ra một việc tâm linh rất ớn lạnh ạ. 
Hôm đó  mọi người  đang tu tập  thì bỗng nhiên có một  Huynh Đệ  nữ bỗng nhiên ngã vật ra rồi tự xưng mình đã chết cách đây 10 năm,nay nghe  nơi đây  là chỗ tu tập của một vị Cao Tăng nên xin mượn thân người này  để  báo cho biết và muốn xin về nương tựa tại đây để tu tập có cơ hội đi đầu thai. Nói xong là xuất ra luôn. 
Vài hôm sau cũng  buổi tu tập lại nhập thêm lần nữa  xưng tên là  Nguyễn Thị Mỹ Lan  38 tuổi  chết vì bị tai nạn giao thông  ở phần đầu  nên bây giờ đau nhức lắm.
Đạo tràng cũng nương theo lời Sư Phụ dạy mà khuyên bảo hương linh đừng nhập vào người khác sẽ  tạo nhân quả không tốt . Chúng con có thêm cúng cơm , sữa để hương linh dùng. Họ ăn rất khỏe, uống rất khỏe trong khi người bị nhập ốm nhom và vốn ăn rất ít. Sau khi ăn xong, đạo tràng hẹn rằm sẽ làm lễ để họ vào tu tập. Mình hẹn xong thì cảm ơn rồi xuất
Đúng ngày, Hương linh này cũng về quy y như lời hẹn , cũng nhập vào người cũ  và báo rằng có dẫn  thêm 10 người nữa  cũng chết ở khu vực Buồn Kbu  về xin ở cùng  ạ. Lúc đó chúng  con làm cái am nhỏ để thờ ngoài sân, nay thì chuyển vào trong nhà Linh  rồi ạ.  Còn huynh đệ nữ kia mỗi lần vào Thiền đường là bị nhâp nhưng không khóc nữa mà ca hát vì vui. Nhập mấy lần thì huynh đệ ấy sợ quá không vào nữa vì mỗi lần như vậy rất mệt về bệnh mất mấy ngày. Huynh đệ ấy trốn cũng mấy năm mới quay lại năm ngoái ạ

[20210301]
Một phật tử bác sĩ thủ lĩnh thanh niên:
-  Dạ đúng là thế giới tâm linh vẫn nghe được Phật Pháp và thay đổi ạ.
Chỗ con có cô đạo tràng bị ốm bệnh, hôm giỗ chồng, ông chồng nhập vào vợ (cô đạo tràng) nói chuyện với mấy đứa con. Chú này trước đây làm nghề mổ heo, bị tai nạn gần nhà mất ạ. Hôm chú nhập vào cô, tự nhiên cô đi dáng của chú, nói giọng chú và chạy ra vườn coi mấy cái cây chỉ vào cây này ba trồng này, rồi nhắc con cái làm nhà sao không mời ba về... Nhưng có chi tiết là: ba bữa nay khác trước rồi, ba theo mẹ đi tu tập, có ra chùa Nghệ An nghe thầy giảng, thầy giảng hay lắm, ba còn hiểu hơn mẹ mày nữa. Bữa nay ba ở đây ai cần gì là ba đều làm giúp, chẻ củi, làm cái này cái kia,... Đến khi chú thoát ra thì cô trở về bình thường, không biết trước đó mình nói gì trước sự ngạc nhiên của bà con anh em trong ngày giỗ ạ.
Con hỏi thì ra trước khi đi tu tập với đạo tràng cô đều thắp hương khấn ở bàn thờ chồng: Hôm nay em đi sinh hoạt. Anh theo em xuống đây tu tập cho an ổn.
Người sống và người mất đều được lợi ích từ Phật Pháp, từ những lời dạy của SP ạ...

Một cán bộ Viện kiểm sát tối cao tiếp theo:
- Dạ, có những người họ mạnh lắm, do bị chết oan uổng. Có người nếu được bật cho nghe pháp 1 vài lần, hướng họ về PQ là họ xá chào và đi ra khỏi phòng. Có người chưa đi, con bị họ nhắc, gọi tên:...hôm nay không tụng kinh, bật pháp của SP à ? Sau khi nhờ thầy bên PQ cầu siêu, hồ sơ chính chuyển sang cơ quan khác họ mới đi; có những người lúc đó vẫn chưa đi, về hối con bật pháp của SP giảng. Con phải bảo họ: về tổ đình địa chỉ... hoặc ngày... đến nghe SP giảng pháp trực tiếp ở Pháp Vân và cùng tu tập... thì họ mới đi ạ
- Bẵng đi 1 thời gian con có thấy cô người Mường dẫn theo mấy người 
đến xá chào cảm ơn việc đã giải quyết xong, những việc khác cũng vậy sau đó đều thấy họ đến xá chào và cảm ơn (sau khi Toà án đã xét xử xong) ạ
Con thấy lạ, kiểm tra lại thì mới biết việc đó tòa án đã xét xử xong: y án sơ thẩm (mức hình phạt cao) như báo cáo án của con ạ
Một cán bộ Viện kiểm sát tối cao:
- Dạ, khi giải quyết công việc nếu con or đồng nghiệp có nạn nhân tử vong, là con biết liền: có lần thì thấy bóng dáng người phụ nữ mặc trang phục người Mường, cùng với mấy người dân tộc đi cùng, họ khóc, kêu oan uổng... giữa ban ngày, trong giờ hành chính; mọi người xung quanh vẫn làm việc bình thường. Đến chiều thì văn phòng đẩy xe hồ sơ tới, vì quá nhiều hồ sơ nên con cũng không để ý. Nhưng thấy họ khóc quá (xung quanh không ai thấy gì), con mở chồng hs vừa được phân công thì thấy có vụ án nạn nhân là người Mường.
- Còn các lần khác, khi có hs như vậy, là con đều cảm nhận được, thấy có mùi ám khí... Còn mọi người kêu mệt, khó thở, trưa ngủ gặp ác mộng. Con có hỏi: ai vừa nhận hs có án... mọi người kiểm tra thì có. Con hối mọi người ưu tiên giải quyết trước để chuyển đi sớm.
- Khi hs chuyển ra khỏi phòng thì hết các hiện tượng trên.
-> mỗi lần như vậy, con nguyện cho họ, nói với họ: việc sẽ được giải quyết công tâm, khuyên họ về chùa được ăn no, tu tập để giải thoát... bật pháp của SP cho họ nghe, bật kinh tụng chùa mình... sau 
này thì con gửi danh sách về chùa PQ nhờ các quý Thầy cầu siêu giúp.
* sau đó thì con không thấy họ nữa, mọi người cũng không cảm thấy gì nữa. Nếu bật được pháp của SP nhiều và gửi DS về PQ thì dù hồ sơ chưa giải quyết xong cũng thấy không còn các hiện tượng trên, thậm chí con thấy họ không buồn rầu, không khóc lóc, cười và  xá chào con rồi đi đâu con cũng không biết ạ

RẤT PHIỀN

Bây giờ phiền nhất là đang ở nhà bình yên, bỗng có lực lượng chức năng đến thông báo ta đã vô tình tiếp xúc gần với một ca F0 SARS-CoV-2 nào đó, thế là phải khăn gói lên đường đi cách ly tập trung. Mà "sống trên đời này, người giàu sang cũng như người nghèo khó" ta có muốn quay lưng với ai đâu. Khổ nỗi con virus corona này vô hình, vô tư, vô phân biệt, cứ dính được ai là dính. 

Không thể hoàn toàn tuyệt giao với mọi người, ta đành phải chấp nhận hạn chế giao tiếp, chấp nhận giao tiếp có biện pháp phòng ngừa như đeo khẩu trang, tránh xúc chạm trực tiếp... 
Ta cũng phải tự mình tìm cách nâng cao kháng thể miễn dịch của cơ thể bằng các phương pháp luyện tập, ăn uống hợp lý, nghỉ ngơi và làm việc phù hợp, nhất là sử dụng dược tính của địa long. Địa long là vị thuốc truyền thống có khả năng nâng cao sức đề kháng của cơ thể chống lại rất nhiều loại cúm sốt.
CÔNG THỨC TẠO RA BIẾN THỂ COVID HIỆP SĨ (phổ biến bị phạt ráng chịu)
Nếu xuất hiện triệu chứng của covid như sốt, đau họng, ho... hãy uống nhiều địa long. Virus sẽ bị kháng thể của cơ thể làm cho suy yếu. Địa long làm cho virus covid suy yếu chứ không làm hết sạch virus covid trong cơ thể. Lúc này virus không gây tổn hại cơ thể nữa, người nhiễm đã an toàn.
Virus covid rất thông minh, sẽ xoay sở để tồn tại, tự biến hóa, tự biến đổi gene để thoát khỏi sự khống chế của kháng thể từ cơ thể đang bao vây. Nếu lúc đó ta tác ý ba tâm hạnh thường xuyên là Tôn kính Phật, Từ bi yêu thương chúng sinh, Khiêm hạ tột cùng thấy mình như cỏ rác, virus sẽ bị ảnh hưởng lập tức.
Virus nhỏ bé ở kích thước rất nhạy cảm với suy nghĩ của con người. Bằng những suy nghĩ cực kì đạo đức, người này sẽ làm cho virus bị ảnh hưởng, rồi virus tự biến đổi gene theo chiều hướng tốt đẹp. Virus vẫn tồn tại, nhưng đã biến thành một chủng virus covid khác, lây cho ai thì tạo ra kháng thể chứ không tàn phá cơ thể người ta nữa. Sau đó virus tự biến mất. Trước khi biến mất virus vẫn lây thêm được một số người khác nữa. 
20210505
NGHỈ HƯU VÌ ĐẾN TUỔI, MỘT LÝ DO LÃNG NHÁCH MÀ LOÀI NGƯỜI THÔNG MINH ĐÃ NGHĨ RA SAU MẤY TRĂM NGHÌN NĂM TIẾN HÓA.
Rất nhiều người tuy đến tuổi nghỉ hưu nhưng năng lực sức khỏe còn tràn đầy, vẫn phải nghỉ vì luật quy định thế. Thế giới rất cần nhân tài, nhưng thế giới cũng rất phí phạm nhân tài bởi quy định rất kém suy nghĩ này.

Ngày nào đó thế giới phải thay đổi, phải tìm ra lý do nghỉ hưu hợp lý hơn cái lý do tuổi tác. 
Có người biện minh rằng phải nghỉ hưu để nhường việc làm lại cho thế hệ trẻ hơn, chứ giành làm hoài sẽ khiến lớp trẻ ra trường không có việc làm. Cái lý do nhường việc làm này không đủ biện minh cho việc phí phạm năng lực kinh nghiệm quý giá của những người còn quá giỏi. Nên tìm lý do khác đi.
Thực tế thì có những người đáng lẽ phải nghỉ hưu rất sớm bởi năng lực kém đạo đức tệ, nhưng vì chưa đến tuổi nên cứ ngồi đó chặn đường lớp sau. Trong khi rất nhiều người không nên nghỉ hưu vì tài đức và sức khỏe vẫn rất tốt dù đã đến tuổi.
Thế giới phải tìm lý do khác để quy định việc nghỉ hưu, chứ đừng dùng đến số tuổi nghe máy móc và đơn giản quá sức.
By Forester 20210505
“Về dịch tễ lây truyền, tôi đánh giá vụ này nghiêm trọng. Đặc biệt ca bệnh lần này có biểu hiện rất nhẹ, khó phát hiện trước. Tôi cho rằng, việc bị lây tại hai bệnh viện lớn này là lây ngẫu nhiên từ người nhà chăm sóc bệnh nhân, rồi lây cho cán bộ y tế”, ông PGS TS Nguyễn Viết Nhung, giám đốc bệnh viện Phổi Trung ương nói.
Có vẻ như biến thể mới do "chuyên gia" TQ đem sang có khả năng đánh thủng kháng thể của ta, nhưng cũng bởi vì ta đã có kháng thể nên không tạo ra biến chứng nặng như năm ngoái.
Nếu bị nhiễm covid mà cơ thể vẫn bình thường không bệnh tật gì, thì ta có nên sợ covid nữa không ạ? 
St
COVID KHÔNG SAO? 
Phó giáo sư Tiến sĩ Nguyễn Viết Nhung, giám đốc bệnh viện Phổi Trung ương, xác định rằng các ca nhiễm covid đợt này có biểu hiện rất nhẹ, khó phát hiện, nghĩa là nhiễm thì nhiễm nhưng cơ thể chẳng bệnh hoạn gì. Vì không có triệu chứng bệnh tật gì nên khi đưa vào bệnh viện cách ly chữa trị, các bác sĩ cũng không cần xử lý gì, cứ đợi vi khuẩn tự động biến mất thành âm tính mà thôi.
Đây cũng là một đặc thù của covid tại Việt Nam. Trong khi chủng covid mới này lây siêu nhanh và gây tỉ lệ tử vong rất cao ở Ấn Độ, nhưng sang Việt Nam thì hiền lành khó hiểu. Phải chăng trong cơ thể người Việt Nam đã có kháng thể nào đó rồi khiến cho độc tính của covid mới do "chuyên gia" TQ gieo rắc không làm ảnh hưởng gì cả?
Nếu ta khẳng định được điều này, mọi người sẽ bình tĩnh hơn, Nhà nước cũng đỡ căng thẳng hơn, ngân sách tiết kiệm hơn, các hoạt động kinh tế giáo dục vẫn tiến triển như trước. 
St 

Hiện nay ta đang chống dịch theo biện pháp cứng bao gồm truy vết, đưa vào cách ly, phong tỏa khu vực, lập chốt kiểm tra, xét nghiệm khẩn cấp, xét nghiệm tràn lan, lập bệnh viện dã chiến chuyên dụng, phun thuốc khử khuẩn, ngăn chặn biên giới nhập cảnh trái phép, giãn cách tiếp xúc, cấm tụ tập... Đại khái là phải huy động rất nhiều sức người sức của để chống con virus covid vô hình độc hại. Dĩ nhiên để thực hiện được hết tất cả những công việc trên, ta hao tốn nguồn lực ghê gớm. Tuy nhiên ta đã có những thành công nhất định so với thế giới, vì nhiều nước bất lực không thể chống dịch CỨNG như vậy. 

Nếu ta có thể chuyển sang chống dịch kiểu MỀM thì sẽ rất khác.
Trước hết phải nắm chắc thực trạng người Việt Nam dù có tiếp xúc trực tiếp với người bệnh vẫn không nhiễm, hoặc tỉ lệ nhiễm rất thấp, và nếu có nhiễm vẫn không có bệnh, và nếu có bệnh thì ta chữa được ngay (thuốc địa long, nước sả...). Ta cũng phải xác định rằng khi đã nhiễm mà không có triệu chứng bệnh tật gì, cơ thể sẽ tự tạo ra kháng thể không lâu sau đó. Kháng thể này chống lại được nhiều chủng covid tiếp theo.
Quan điểm của lối chống dịch kiểu MỀM là không sợ lây, thậm chí cho lây, nhưng lây có kiểm soát. Kiểm soát xem người lây có phát bệnh hay không để kịp thời chữa trị, còn lại để yên cho người nhiễm tự lành (sau khi đã uống địa long)
Chống dịch kiểu này sẽ giống như Akido hay Thái cực quyền, lấy nhu khắc cương, lợi dụng virus để tạo kháng thể có theo dõi kiểm soát, có tác động hỗ trợ bằng thuốc địa long. Ngân sách sẽ bớt hao tốn, đồng thời thể trạng người Việt Nam sẽ được nâng lên tốt hơn. St
ĐỪNG BỎ THIỀN
Có người nói giờ cuộc sống tôi chưa ổn định, chưa làm phước được nhiều nên tâm không an thì ngồi thiền làm gì?
- Khi chúng ta chưa đủ phước để nhiếp tâm thanh tịnh thì việc thực hành thiền định bước đầu giúp cho tâm mình lạc quan hơn, hóa giải được căng thẳng, sáng suốt hơn một chút để giải quyết mọi vấn đề trong cuộc sống. Mỗi ngày chỉ cần đều đặn ngồi tầm 30p thôi. Một tháng sau thấy mình trở thành con người khác liền chứ huống gì mà tinh tấn vài năm rồi tạo thêm phước nữa. Còn nếu không áp dụng được thiền định, tâm mình cứ bất an, căng thẳng thì lại dễ gây thêm ác nghiệp rồi phiền não hơn. Đức Phật dạy rồi mà: Tu thiền trí tuệ sinh, bỏ thiền trí tuệ diệt. Chưa đủ phước để tâm thanh tịnh thì cứ hành thiền đúng phương pháp để vệ sinh thần kinh, thư giãn não bộ và thông minh hơn một chút là được. Không cần nghĩ gì quá cao siêu giác ngộ đâu. Bụng còn chưa no, tiền dằn túi còn chưa có mà. Cứ thực tế làm từng việc thiện nhỏ nhặt nhất, tránh tạo tội, làm việc cực nhọc hơn, có năng suất hơn. Yêu đời, yêu người nhiều hơn. Sám hối nghiệp quá khứ mỗi ngày. Rồi vươn lên từ từ. 
Thiền luôn là điều gì đó rất thực tế cứ hiểu như vậy trước đã. Có ý chí sẽ ngồi thiền được nhưng muốn rèn ý chí thì hãy kiên nhẫn tập thiền mỗi ngày.
ST
NGẢI CỨU VÀ ĐỊA LONG

 Giáo sư Pamela Weathers, thuộc Đại học Bách khoa Worcester, bang Massachusetts, cùng với nhóm nghiên cứu đã phát hiện ra chiết xuất từ trong lá cây Artemisia annua, tên khác của cây ngải cứu ngọt (sweet wormwood) có khả năng ngăn chặn được sự nhân rộng của SARS-CoV-2 virus và hai biến thể của nó.

Thế là cây ngải cứu lên ngôi nhờ bài viết của một giáo sư tây. Trong khi đó, công dụng trị SARS-COV-2 của Địa long là siêu đẳng lại bị bỏ quên, chỉ vì thiếu một giáo sư tây viết bài phổ biến.
By Forester
CÓ LÚC MỆT THÌ NGHỈ, NHƯNG CÓ LÚC MỆT PHẢI ĐỨNG DẬY TẬP KHÍ CÔNG, LẠI CẢM THẤY HẾT MỆT. 
CÓ LÚC ĐÓI THÌ ĂN, NHƯNG CÓ LÚC ĐÓI NÊN NHỊN CHO QUA CƠN ĐÓI, LẠI BỚT NHIỀU BỆNH.
CÓ LÚC THÍCH THÌ LÀM, NHƯNG CÓ LÚC THÍCH LẠI CƯƠNG QUYẾT KHÔNG LÀM, VẬY MÀ YÊN LÀNH TRÁNH ĐƯỢC NHIỀU LẦM LỖI.
CÁI KHÓ LÀ TA PHẢI HIỂU RÕ BẢN CHẤT ĐÚNG SAI CỦA TỪNG TRƯỜNG HỢP ĐỂ CÓ CHỌN LỰA TỐT NHẤT.
By Forester
BÒ
6000 NĂM TRƯỚC
Tù trưởng tức giận mắng những người giết bò ăn thịt:
- Các ngươi là một lũ ngu si đã giết bò mà lấy thịt ăn. Các ngươi không biết bò quý như thế nào đối với đời sống của con người. Bò kéo cày cho ta vỡ đất ruộng. Bò cho ta sữa tô lạc. Bò cho ta phân phơi khô làm chất đốt. Phân bò trộn với đất sét trát vách nhà rất bền. Khi bò già chết đi thì da bò cho ta thuộc ra làm áo quần hay vách lều.
Các ngươi ngu si không biết bò là linh vật của thượng đế ban cho con người để giúp cho con người biết bao lợi ích.
Từ đây ta cấm tiệt mọi hành vi giết bò, xúc phạm bò. Từ đây các ngươi phải kính trọng bò như thần thánh. Ai mà làm sai thì ta sẽ tử hình.

BÂY GIỜ
Tắm phân bò có thể ngừa và chữa được SARS-CoV-2.
By Forester
LUẬT TÔN GIÁO
Ta đang có Luật Tôn Giáo, chung cho các tôn giáo, khá tiến bộ, tôn trọng tự do tín ngưỡng. Tuy nhiên Luật tôn giáo này chưa quy định một nghĩa vụ quan trọng của các tôn giáo, đó là nhiệm vụ xây dựng lòng yêu nước cho các tín đồ.

Ta cần quy định quyết liệt hơn về Nghĩa Vụ xây dựng lòng yêu nước cho các tín đồ tôn giáo. Bất cứ tôn giáo nào hoạt động trên đất nước Việt Nam phải có nghĩa vụ xây dựng lòng yêu nước Việt Nam cho tín đồ của mình. Phải xem Lòng yêu nước Việt Nam là một điểm quy đồng để đoàn kết mọi tôn giáo, để các tôn giáo phát huy đạo đức nhân ái từ bi vị tha của mình. Nếu không yêu nước mà chỉ yêu đạo, mỗi tôn giáo sẽ rời xa nhau, sẽ đi ngược lại giáo lý từ bi nhân ái của tôn giáo mình.
Cao hơn tình yêu nước là tình yêu nhân loại, nhưng tình yêu nước vẫn là căn bản, là thiết thực, trước khi tín đồ phát triển lên thành tình yêu nhân loại.

Luật tôn giáo nên quy định rõ về các bài giảng xây dựng lòng yêu nước, mật độ giảng thuyết về lòng yêu nước, sách vở giáo lý bổ sung về lòng yêu nước, và các hoạt động cụ thể để biểu lộ lòng yêu nước.
Nếu tôn giáo nào không chấp nhận quy định này, tôn giáo đó là bất hợp pháp ở Việt Nam.
By Forester
DƯỢC TÍNH THẦN KỲ CỦA ĐỊA LONG

Hôm qua tôi đi đào bắt ít GIUN ĐẤT về chế biến cho Anh hàng xóm ăn. Gia cảnh anh sống một mình không có vợ con, mấy ngày trước anh đi làm ngoài đồng về bị mắc mưa, trúng nước cảm rung sốt, anh có nhờ mua vài liều thuốc Tây uống nhưng sốt nóng lạnh tái đi tái lại liên tục. Tôi tâm sự thật cùng anh, mấy ngày trước em cũng đi làm vườn, công việc làm đất nhiều nên tay chân gân cốt em nhức mỏi đi không nổi, Nhớ lại lời Ba em nói: Con địa long trùn đất có dược tính có thể trị các triệu chứng của bệnh như sốt, ho, viêm họng, viêm phổi, nhức mỏi...và nhiều bệnh độc lạ nguy hiểm vẫn chữa hết. Nghe tôi nói anh nhờ tôi giúp đào trùn về rồi chế biến anh ăn xem sao.

Tôi về nhà ra sau vườn đào bắt lên ít địa long làm vệ sinh sạch sẽ trong ruột địa long, lần này tôi không xào tỏi nữa mà chuyển qua kho sả cho anh ăn. Ban đầu nhìn giun đất anh thấy ghê không dám ăn, nghe tôi tư vấn vài câu nữa thì anh ăn và nói: Nhìn vào tưởng tượng ăn chắc tanh lắm nhưng khi ăn cảm nhận thịt giun đất qua khâu chế biến xào nấu như thế này thì ăn đúng là không tanh em à.

Trưa nay tôi bận làm ngoài vườn không về nhà, anh hồi phục khỏe tìm sang nhà ra vườn kiếm tôi tâm sự: Anh nói không ngờ dược tính của Địa Long lợi hại thiệt, hai hôm trước anh sốt cao nằm mê man không biết gì, nhờ em nói về công dụng của địa long, anh ăn thử, quả thật hôm nay cơ thể anh hết sốt hoàn toàn, tăng sức đề kháng lên kỳ lạ, anh cảm ơn em. Tôi nói bằng sự trải nghiệm thực tế vì tôi đã từng ăn địa long, trong cơ thể địa long phải nói có dược tính thần kỳ ạ. Ai không tin phản bác, phủ nhận những điều có thật, nói bậy bạ thì người đó là hạng hồ đồ kém cõi.
ST
ĐỊA LONG BIẾN VIRUS THÀNH VACCINE CỦA CHÍNH VIRUS ĐÓ
Khi bị nhiễm virus cúm, ta sẽ phát bệnh tùy theo chủng loại cúm, sốt, ho, đau họng, mệt mỏi, nhức đầu... Nếu lúc đó ta dùng địa long liều lượng thích hợp, các triệu chứng bệnh sẽ biến mất nhanh chóng, virus có thể vẫn còn. Theo nguyên tắc sinh lý, cơ thể sẽ tự tạo ra kháng thể chống lại virus đó, làm virus đó suy yếu giống hệt virus của vaccin (vaccin chính là virus đã được làm cho suy yếu). Cơ thể nhận dạng ghi nhớ ADN của virus và tạo kháng thể chống lại virus đó khá lâu dài. Cơ thể ta sẽ miễn nhiễm với virus đó khá lâu.
Địa long cộng với virus, biến virus đó thành vaccin cho chính nó, cơ chế này tuyệt vời vô cùng.
ĐỊA LONG CÓ CÔNG NĂNG CHẶN ĐỨNG CÁC TRIỆU CHỨNG:
- HO
- ĐAU HỌNG
- SỐT
- NHỨC ĐẦU
- VIÊM PHỔI KHÓ THỞ
- ĐAU CÁC KHỚP, ĐAU CẢ NGƯỜI
- MỆT MỎI
KHÔNG BIẾT CƠ THỂ BỊ NHIỄM VIRUS GÌ, NHƯNG ĐỊA LONG SẼ NGĂN KHÔNG CHO PHÁT CÁC BỆNH Ở TRÊN, RỒI ĐỦ THỜI GIAN THÌ VIRUS SẼ TỰ BIẾN MẤT.
SÁCH CỔ PHƯƠNG ĐÃ GHI NHẬN VÀ THỰC TẾ ĐÃ CHỨNG MINH ĐỊA LONG CÓ CÔNG NĂNG CHẶN ĐỨNG CÁC TRIỆU CHỨNG:
- HO
- ĐAU HỌNG
- SỐT
- NHỨC ĐẦU
- VIÊM PHỔI KHÓ THỞ
- ĐAU CÁC KHỚP, ĐAU CẢ NGƯỜI
- MỆT MỎI
KHÔNG BIẾT CƠ THỂ BỊ NHIỄM VIRUS GÌ, NHƯNG ĐỊA LONG SẼ NGĂN KHÔNG CHO PHÁT CÁC TRIỆU CHỨNG BỆNH LÝ Ở TRÊN, RỒI ĐỦ THỜI GIAN THÌ VIRUS SẼ TỰ BIẾN MẤT. 
ĐỊA LONG LẠI CÒN ĐƯỢC GHI NHẬN LÀ MỘT THỰC PHẨM BỔ DƯỠNG, AN TOÀN KHI SỬ DỤNG. 
Mặt khác, từ những năm 1980, đã có rất nhiều nghiên cứu khoa học chứng minh về vai trò Y học của loài Giun đất, đó là
- khả năng kháng virus; 
- khả năng tiêu diệt vi khuẩn (Z. Bahadori et al., 2017); 
- Khả năng ngăn sự bám trụ của virus vào cơ thể (X. Q. Wang et al., 2008). 

VẬY CÓ LẼ GÌ KHIẾN TA KHÔNG SỬ DỤNG ĐỊA LONG TRONG PHÒNG VÀ ĐIỀU TRỊ NHỮNG TRIỆU CHỨNG - BIẾN CHỨNG DO NHIỄM VIRUS CORONA TRONG CỘNG ĐỒNG?
 Do vậy chúng tôi xin mạnh dạn trình  Bộ y tế và Chính phủ ĐỀ XUẤT SỬ DỤNG ĐỊA LONG ĐỂ PHÒNG VÀ HỖ TRỢ  ĐIỀU TRỊ NHIỄM VIRUS CORONA TRONG CỘNG ĐỒNG
NN cũng phải xác nhận là mầm bệnh đã có rải rác trong cộng đồng rất nhiều rồi. Nếu là quốc gia khác thì dịch đã bùng phát dữ dội, nhưng với Việt Nam thì người mang mầm bệnh ít xuất hiện triệu chứng ho sốt để đi khám và bị phát hiện. Có lẽ kháng thể từ covid hiệp sĩ trước đây vẫn bảo vệ người Việt Nam trước chủng B.1.617 (cùng chủng tấn công Ấn Độ). Nhưng việc cứ xuất hiện bất ngờ các ca bệnh nơi này nơi kia sẽ làm cạn kiệt nguồn lực quốc gia nếu ta cứ đuổi theo truy vết ngăn chặn phong tỏa cách ly mãi kiểu này. Ta phải nhận định covid ở Việt Nam có đặc thù riêng, ít gây tác hại, lý do tại sao thì từ từ tính. Bây giờ lợi dụng đặc thù đó để có hướng chống dịch hợp lý hơn. Chỉ cần NN cho sử dụng Địa long để chữa triệu chứng ho sốt viêm phổi là giữ tính mạng bệnh nhân an toàn cái đã. Ta không sợ lây nhiễm, vì lây nhiễm có sao đâu, và ta cũng có thuốc địa long của tổ tiên Việt Nam để chặn đứng triệu chứng bệnh đồng thời nâng sức đề kháng của cơ thể. Nếu phải dồn sức chống dịch, nên dồn sức bào chế thuốc địa long thì hay hơn. Nhiễm không quan trọng, triệu chứng bệnh mới quan trọng. Địa long chặn đứng triệu chứng bệnh hiệu quả như thần thì ai bệnh sẽ chữa. Chẳng nên đóng băng hết khu này, phong tỏa hết khu kia làm ảnh hưởng đủ thứ, mà virus vô hình vẫn lọt lưới lan đi.
NN đang chống dịch như chống tội phạm, điều tra, truy vết, phong tỏa, cách ly... Nhưng virus vô hình không phải tội phạm to bự như con người.
NN đang chống dịch kiểu bao cấp, một mình lo toan trong ngoài trên dưới đủ thứ, nhưng chỉ cần một số người bị nhiễm lơ đãng là mất kiểm soát ngay.

- thứ nhất, virus vô hình không giống tội phạm con người to bự cụ thể.
- thứ hai, chống dịch kiểu bao cấp sẽ làm NN cạn kiệt nguồn lực, mà vẫn chịu thua nhiều người kém ý thức trách nhiệm tự kiểm soát bản thân mình.

NN nên mở cửa cho Địa long hành động, theo trí tuệ kinh nghiệm của tổ tiên Việt Nam từ bao đời. Với địa long, mỗi người sẽ tự biết kiểm soát lấy sinh mệnh của mình chứ không ỷ lại vào NN, thậm chí phá kế hoạch của NN nữa. Với địa long, mỗi người sẽ tự có trách nhiệm với chính bản thân mình.
- Sốt rét ác tính, nuốt giun sống một lần, lành bệnh vĩnh viễn không tái phát. - Suyển mạn tính, nuốt giun sống một lần, lành bệnh vĩnh viễn không tái phát. - Viêm mũi mạn tính, nuốt giun sống một lần, lành bệnh vĩnh viễn không tái phát. Nhiều bệnh khác cũng như thế. Kết luận, mỗi người nên ít nhất phải nuốt giun sống (gói trong bánh tráng) một lần để trị bệnh tiềm tàng nào đó không cho tái phát.
- Sốt rét ác tính, nuốt giun sống một lần, lành bệnh vĩnh viễn không tái phát. - Suyển mạn tính, nuốt giun sống một lần, lành bệnh vĩnh viễn không tái phát. - Viêm mũi mạn tính, nuốt giun sống một lần, lành bệnh vĩnh viễn không tái phát. Nhiều bệnh khác cũng như thế. Kết luận, mỗi người nên ít nhất phải nuốt giun sống (gói trong bánh tráng) một lần để trị bệnh tiềm tàng nào đó không cho tái phát. KHI BỊ NHIỄM VIRUS COVID thì chưa sao cả, có thể là hoàn toàn không triệu chứng gì, có thể là có triệu chứng nhẹ như sốt nhẹ, ho, đau ngứa họng, đau đầu, đau người, mệt mỏi. Chỉ những ai bị viêm phổi khó thở, đông máu, thì có nguy cơ tử vong nếu không được xử lý điều trị kịp thời.
Vấn đề là làm sao đừng để phát bệnh nặng, làm sao chấm dứt các triệu chứng bệnh nhanh chóng, thì an toàn tính mạng. Khi đã chấm dứt hết các triệu chứng bệnh thì không bao lâu sau đó, virus covid sẽ bị kháng thể miễn dịch của cơ thể tiêu diệt. Lúc này cơ thể chỉ còn lại kháng thể có ích.
Hiện nay chưa có thuốc đặc hiệu trị virus covid. Tuy nhiên, thiên nhiên đã ban tặng cho con người một vị thuốc quý ngay dưới chân, đó là Địa long, trùn đất, giun đất. Địa long có khả năng cắt sốt, nâng sức đề kháng của cơ thể, diệt virus, trị động kinh, trị hen suyển, trị suy thận, trị viêm phổi, trị đau rát họng, diệt siêu vi B gan, trị bướu cổ cường tuyến giáp, trị triệu chứng mệt mỏi, trị mất ngủ, trị tiểu đường... Rất giống như chức năng của tế bào gốc làm mới lại cơ thể.
Nếu ta mạnh dạn sử dụng địa long, vị thuốc mà tổ tiên của người Việt đã truyền lại, thì ta sẽ nhanh chóng dập tắt dịch bệnh, phục hồi mọi hoạt động kinh tế xã hội để tiếp tục phát triển đất nước.
Bộ Y tế phải chủ động vào cuộc để khuyến khích người dân sử dụng vị thuốc quý địa long này. Ta không còn nhiều thời gian để chống dịch kiểu đóng băng xã hội mãi. Nhân lực, ngân sách, doanh nghiệp, giáo dục, thương mại... không thể đứng yên chờ mãi. Đặc biệt là chủng covid mới này lây nhanh hơn khả năng truy vết, phong tỏa, cách ly của ta.
Ta chỉ có thể tấn công dịch một cách chủ động bằng vị thuốc vừa có khả năng ngừa lây nhiễm, vừa có khả năng trị lành bệnh sau khi đã lây nhiễm. Hiện nay, chỉ có Địa Long mới làm được điều thần kỳ đó.

Zalo 20210530
VỀ HÌNH ẢNH MỘT THẦY NUỐT ĐỊA LONG SỐNG rồi có thầy đăng lên kêu gọi chống lại, gọi đó là man rợ phạm giới.
Nhiều "nhà đấu tranh nhân quyền" cũng xem ảnh xử tử tù nhân và kêu gọi hủy bỏ án tử hình vì trông nó man rợ quá. Thế nhưng khi trình chiếu lại hình ảnh kẻ giết người hãm hiếp cướp của, thì việc xử tử kẻ tội phạm đó không đáng gì cả, có vẻ vẫn còn chưa đủ công bằng. 
Nếu ta nhìn hình ảnh người bệnh thập tử nhất sinh, cả gia đình cạn kiệt tài chính rơi vào nghèo đói, rồi địa long xuất hiện, người bệnh nuốt vào và khỏi bệnh, thì ta thấy lợi ích nhân đạo do địa long mang lại là rất lớn. 
Nếu ta nhìn thấy hình ảnh chiến sĩ trong rừng run cầm cập rên hừ hừ vì sốt rét ác tính có thể chết bất cứ lúc nào, rồi địa long xuất hiện, người chiến sĩ đó nuốt địa long xong khỏi bệnh, tiếp tục chiến đấu cho độc lập dân tộc, thì ta hiểu lợi ích cao quý mà việc nuốt địa long mang lại. 
Nếu ta nhìn thấy hình ảnh những y bác sĩ ngã gục vì chăm sóc chữa trị cho bệnh nhân nhiễm covid, ta thấy các lực lượng chức năng từ giã gia đình đi chống dịch, những khu phố bị phong tỏa bì có ca nhiễm, những công nhân mất việc vì nhà máy xuất hiện ca nhiễm, những người nghèo tiêu vào những đồng bạc cuối cùng vì không làm gì ra tiền nữa, Nhà nước tiêu tốn rất nhiều ngân sách để chống dịch, cả thành phố căng thẳng vì xuất hiện ca nhiễm đây đó, RỒI ĐỊA LONG XUẤT HIỆN, chỉ cần nuốt địa long tươi là có thể nâng sức đề kháng của cơ thể lên chống lại sự lây nhiễm và làm lành mọi triệu chứng bệnh, thì ta sẽ hiểu ích lợi to lớn mà địa long mang đến cho cuộc đời.
 Lúc đó, ai nói nuốt địa long là man rợ sẽ phải suy nghĩ lại nếu kẻ đó còn biết suy nghĩ.
Zalo 20210603
Chiến đấu trong chiến tranh có hai đường lối:
- chiến tranh quy ước hiện đại
- chiến tranh du kích
Chiến đấu với dịch bệnh cũng có hai đường lối:
- vaccine (quy ước hiện đại) 
- địa long (du kích)
Kinh nghiệm cho thấy Việt Nam chiến thắng nhờ chiến tranh du kích, cũng như bây giờ Địa long sẽ hiệu quả.
Zalo 20210603
THUỐC CAO CẤP CỦA ÂU CHÂU đều là thuốc trích xuất từ thảo dược. Dĩ nhiên họ có công nghệ trích xuất hiện đại tinh vi chứ không phơi khô, nấu sắc đơn giản như mình. Thuốc trích xuất từ thảo dược rất mắc tiền, còn thuốc hóa dược thì rẻ.
Một người Việt Nam bên Âu châu hỏi một người bạn tây sao không uống thuốc thảo dược, người bạn đó trả lời tôi đâu đủ giàu để uống thuốc thảo dược.

Thuốc thảo dược trích xuất từ nguồn sinh vật thiên nhiên như các loại rễ cây, lá cây, rong biển, hoặc từ vài loại côn trùng nào đó. Họ lấy tinh chất của cây cỏ côn trùng để tạo ra dược phẩm đắt tiền.
Riêng địa long trùn đất thì không cần trích xuất tính chất vì cái gì trên thân của Địa long đều là thuốc quý, thậm chí đất trong ruột của con trùn đó cũng có khả năng trị ung thư phổi, theo nghiên cứu của một số nhà khoa học Ba Lan. 

Ta hay mê khoa học hiện đại, chuộng sản phẩm tinh chế đắt tiền, nên xem thường địa long ngay ở dưới chân. Ta lấy cớ Bộ Y tế chưa công bố chính thức nên từ chối sử dụng. Hồi xưa chiến đấu trong rừng bị Sốt rét ác tính gần chết, nếu đợi Bộ Y tế công nhận thì... đến bây giờ vẫn chưa công nhận. May mà các chiến sĩ ta đã không chờ đợi, đã nuốt giun sống để khỏi bệnh ngay lập tức, và đứng dậy cầm súng chiến đấu tiếp. 
Một số gia đình nghèo có con nhỏ bị Động kinh khổ sở vô cùng, nếu chờ Bộ Y tế công nhận thì.... bây giờ vẫn chưa công nhận. May mà họ liều lĩnh nhai địa long mớm cho con trẻ nuốt, thế mà các cháu bình phục khỏe mạnh, gia đình cực kì vui mừng. 
Rồi trẻ bị còi xương nuôi mãi không lớn, rồi người bị suy thận đau lưng, bị viêm phổi khó thở, bị viêm xoang nặng, bị ho kéo dài.... Ai đã đến đường cùng, sử dụng địa long đều phục hồi khỏe mạnh. 
Bên Tàu đã từ lâu bí mật nghiên cứu địa long làm thuốc quý nhưng giữ kín, cứ qua Việt Nam thu mua hết nguồn địa long của ta vì hình như địa long của ta tốt hơn của Tàu. Họ mạnh dạn nghiên cứu áp dụng để điều trị nhiều bệnh độc rất thành công. Ta biết về địa long sớm hơn họ, nhưng bây giờ thua xa họ. Cũng buồn. Rồi thêm mấy kẻ ngạo mạn phản bác, làm mất thêm cơ hội của người dân ta hiểu về địa long như tổ tiên ta đã từng hiểu.
Zalo 20210602
CƠ QUAN BỘ Y TẾ
Địa chỉ: 138A, Giảng Võ, Ba Đình, Hà Nội
Điện thoại: 04.62732273
Fax: 04.38464051
Email: byt@moh.gov.vn
Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền.
Địa chỉ: 138A, Giảng Võ, Ba Đình, Hà Nội
Điện thoại: 04. 62732247
Fax: 04.6273247
Tạp chí Y học thực hành.
Địa chỉ: 138A, Giảng Võ, Ba Đình, Hà Nội
Điện thoại: 04. 22141439
Fax: 04. 38464098
Ai có các trải nghiệm lâm sàng về hiệu quả của việc dùng thuốc Địa long, có thể gửi báo cáo về các địa chỉ trên để Bộ Y tế có cơ sở đánh giá, nghiên cứu và công nhận loại thuốc quý này.
Báo cáo nên ghi rõ tên họ, số Căn cước, địa chỉ, điện thoại, căn bệnh, kết quả xét nghiệm khám bệnh, bệnh viện cho kết quả khám bệnh, đã dùng thuốc gì, chuyển sang dùng địa long thì liều lượng ra sao, hiệu quả chuyển biến thế nào.... Càng chi tiết càng tốt.
Hãy chịu khó viết báo cáo lên cơ quan Bộ Y tế để giúp Bộ Y tế nhanh chóng có dữ liệu mà nghiên cứu.
Zalo 20210603
CÒN NHIỀU ĐIỀU KHOA HỌC CHƯA BIẾT, Ví dụ như Einstein đã dùng chữ "Dark Material" vật chất tối để ám chỉ các cõi giới siêu hình như các cõi trời, mà đến nay chưa chứng minh được. Bằng trực giác thiên tài của mình, Einstein biết có các cõi siêu hình, nhưng không thể nói bằng ngôn ngữ ngoài khoa học. Rất thông minh, ông dùng chữ Vật chất tối, mắt người không nhìn thấy được, để gợi ý trước. Nhỡ đâu sau này chứng minh được thì đỡ hổ thẹn.

Có nhiều liệu pháp, nhiều phương dược quý giá mà hôm nay Y học vẫn chưa biết được. Ta còn phải đợi rất lâu nữa Y học mới hiểu thêm về cơ thể con người. Những hiểu biết về cơ thể con người hôm nay chỉ mới là bề nổi ít ỏi.

CÓ những loại thuốc mà Bộ Y tế chưa biết thì cũng không ngạc nhiên. Còn phải đợi rất lâu Bộ Y tế mới biết. Bây giờ ai có duyên, có trực giác phần nào, cứ khôn ngoan mà sử dụng để bảo toàn tính mạng cho mình cái đã. Ai chờ Bộ Y tế thì cứ việc chờ.
Zalo 20210604
CÓ NHỮNG LOẠI HOA mọc trên cành cây rất đẹp, nhưng nếu ta bứt ăn là bị ngộ độc liền.
CÓ NHỮNG CÔN TRÙNG sống lẩn lút dưới sình đất, nhưng nếu ta nuốt vào là chữa được rất nhiều bệnh tật trong người.

Tuy nhiên tâm lý chung, ta ưa thích cái gì sạch đẹp ở trên mà chê bai cái gì dơ bẩn ở dưới thấp. Chẳng hiểu sao ngày xưa chưa có máy móc xét nghiệm phân tích gì mình cha ông ta đã tìm ra được dược tính của giun đất chữa được nhiều bệnh động trời nguy cơ tử vong cao. Cha ông ta vượt qua cái cảm tính tầm thường của con người để tìm thấy dược tính quý giá của giun đất và truyền lại cho đời sau.
Cũng hay là bây giờ nhiều nơi cũng bắt đầu hiểu được công dụng phi thường của giun đất để đưa vào sử dụng. Những bệnh dễ gặp như ho, sốt, nhức đầu, đau họng, viêm phổi khó thở, mệt mỏi toàn thân, thậm chí những bệnh khó đỡ như sốt rét, động kinh, suy thận, cao huyết áp, ung thư máu... giun đất cũng sẽ xử lý gọn gàng chứ không cần làm phiền đến ngân sách gia đình hay công lao của ai khác.
Bình thường khi không ai nhờ vả chữa bệnh thì giun cứ cặm cụi cải tạo chất lượng đất cho cây cỏ tốt tươi. Nói làm sao hết lòng ta ơn giun nhỉ.
Zalo 20210605
MÊ TÍN 
Mê tín nghĩa là tin vào một điều sai lầm. Sai lầm cái gì ạ? Nhiều thứ sai lầm lắm, nhưng ta chú ý đến đạo lý, đối chiếu với luật nhân quả nghiệp báo để đánh giá sự mê tín. 
Ví dụ khi ta gieo hạt ớt mà muốn thu hoạch trái cà, đó là mê tín; hoặc khi ta gieo trồng lúa trên một mảnh ruộng nhỏ nhưng lại muốn gặt hái về lúa đầy kho đụn; hoặc khi ta làm phúc ít ỏi nhưng lại muốn hưởng quả phúc bền lâu. Đó là mê tín. 
Có một mê tín của những người tu tập thiền định, đó là phúc chưa dày, đạo đức chưa thánh thiện, kỹ thuật tu tập chưa nắm cặn kẽ chu đáo, nhưng lại muốn tu đắc đạo nhanh chóng. Khi nghe con đường xây dựng công đức vô lượng lâu dài, họ không cảm nhận được sự sâu sắc trong đó, rồi có ai đến rủ một con đường khác tu nhanh chóng đắc đạo là họ ngã lòng liền. 
Họ nghe quảng cáo, bên này người ta chứng thiền nhiều lắm, ngồi được lâu lắm, có thần thông thích lắm, còn bên kia sao tu gì mấy trăm kiếp chán vậy. Họ động tâm, muốn tìm qua tu cho mau đắc đạo. Họ cho rằng không làm gì sai vì tu chứ có làm gì bậy bạ đâu. Ít ai ngờ, ham nhanh đắc đạo cũng là tham vọng, công đức chưa dày muốn mau chứng, cũng là mê tín. Một số người tu thiền cũng mau có kết quả, đâu ngờ hết phước kết quả đó biến mất luôn. Nếu có thêm kiêu mạn khoe khoang thì sẽ bị biến dạng tâm thần. Người tu thiền là đi con đường thánh, mà thánh thì công đức phải vô lượng, đạo đức phải sâu xa. Khôn ngoan nhất là khiêm tốn và kiên nhẫn tích lũy phước thật nhiều, nhiều vô biên, để khi đạt được kết quả tâm linh thiền định thì không bao giờ lui sụt nữa.
NẾU UFO

Gần đây quân đội Mỹ công khai các hình ảnh về các đĩa bay vây quanh tàu chiến của họ. Có vẻ như các chính phủ không còn chủ trương giấu giếm chuyện đĩa bay nữa, đã đến lúc mọi người được quyền biết để chuẩn bị tinh thần.
Dĩ nhiên chưa có người ngoài hành tinh nào đồng ý chính thức gặp chính phủ một quốc gia nào, rồi nằm yên cho các nhà khoa học săm soi nghiên cứu để rồi tuyên bố, à, người ngoài hành tinh là có thật. Họ không có nhu cầu được ta công nhận, nên không cần hợp tác với ta cho ta săm soi cơ thể họ. Họ vờn qua vờn lại là đủ cho người Trái đất hiểu sự có mặt của họ rồi. Còn ai không chịu hiểu thì chỉ số IQ có vấn đề.
Cứ lập luận thế này, những thiết bị di chuyển của họ trên trời hay dưới lòng biển đã đạt đến trình độ mà không một quốc gia nào trên Trái đất đạt được. Vậy ta có chịu kết luận họ đến từ ngoài vũ trụ chưa?
Nếu không chịu cho rằng họ đến từ vũ trụ có nghĩa là cho rằng họ xuất phát từ Trái đất, nghĩa là họ là người của Trái đất?
Xin lỗi, I'm sorry, nếu họ là người của Trái đất, và với mức độ thông minh cỡ đó thì họ đã bước ra làm chủ Trái đất rồi, và buộc các giống loài khác làm nô lệ hay thú cưng rồi.
Thế nên, chỉ có một kết luận đúng nhất đó là, họ đến từ vũ trụ, từ hành tinh khác.
Nếu vậy tại sao họ không lộ diện công khai tiếp xúc với người Trái đất đi?
Câu hỏi hay lắm.
Muốn trả lời câu hỏi này, ta hãy thử đặt mình vào vị trí họ, tưởng tượng mình có một trình độ văn minh siêu đẳng, có trình độ khoa học kỹ thuật phi thường, và lang thang đi trong không gian để thám hiểm, và bất ngờ tìm thấy một hành tinh có sự sống thông minh như Địa cầu. Lúc đó ta sẽ làm gì?
Địa cầu chưa có một quốc gia chung. Các quốc gia riêng biệt vẫn đang tranh giành bắn giết nhau. Vậy người vũ trụ sẽ chọn quốc gia nào để tiếp xúc chính thức?
Địa cầu có điều kiện sống khá tốt, có nhiều nguồn nguyên liệu và nhiên liệu phong phú, có nhiều vị trí vắng vẻ mà con người chưa có mặt như đáy biển sâu, dưới lớp băng các địa cực, trong lòng các dãy núi hang động.... Các vị trí đó là nơi ẩn náu lý tưởng cho người vũ trụ. Người vũ trụ lập các căn cứ ở các vị trí đó dễ dàng, và tránh được sự dòm ngó của người Trái đất.
Từ nơi Trái đất này, họ xem như một trạm chuyển tiếp nếu họ muốn du hành nơi khác nữa. Họ hiểu về Địa cầu rõ ràng hơn loài người trên Địa cầu. Họ sử dụng tài nguyên của Địa cầu hiệu quả hơn người Địa cầu.
Họ cũng chủ trương ít can thiệp vào công việc của người Địa cầu, giống như ta đi thăm vườn quốc gia châu Phi thản nhiên xem mấy con thú giết nhau mà không can thiệp vậy. Nhưng họ sẽ can thiệp lập tức nếu thấy người Địa cầu muốn khởi động chiến tranh tự sát với vũ khí hạt nhân. Họ theo dõi các nhà máy nguyên tử, theo dõi các tàu chiến có vũ khí hạt nhân. Đơn giản là họ không muốn căn cứ của họ bị ảnh hưởng bởi chiến tranh tự sát của người Địa cầu.
Họ cũng không muốn loài người tuyệt chủng giống như ta cũng có kế hoạch bảo tồn các loài thú quý hiếm vậy.
Họ cũng muốn có một hình hài giống loài người để tiếp xúc face to face với con người, dù rằng họ có kỹ thuật theo dõi đến tận tâm lý của con người. Họ cũng tìm cách lai giống để sinh ra chủng giống người Địa cầu nhưng với trí tuệ tâm hồn của người vũ trụ. Không biết họ đã thành công chưa.
Và bởi vì họ quá thông minh nên họ đã nâng cấp tâm thức của họ lên một tầng cao mới, đó là Trực giác. Còn những suy tính bình thường sẽ giao cho robot. Ta thì bắt đầu có robot nhưng lại chưa nâng cấp tâm thức mình lên mức độ Trực giác được.
Hầu hết trong vũ trụ, khi một giống loài đạt đến mức độ văn minh rất cao thì sẽ tự hủy diệt. Họ có vũ khí mạnh nhưng đạo đức kém, họ sẽ tự hủy diệt chính họ. Một vài hành tinh thoát khỏi quy luật tự hủy diệt bởi vì ưu tiên chú trọng xây dựng đạo đức cho mọi người trước. Khi họ có kỹ thuật cao cũng là lúc họ có đạo đức cực kì cao. Chính đạo đức cực kì cao siêu thánh thiện đó sẽ bảo vệ họ thoát khỏi sự tự hủy diệt. Sau đó, họ đủ sức du hành trong vũ trụ.
Vì thế, hầu hết những người vũ trụ đến Địa cầu đều có đạo đức cao siêu.
Người Địa cầu phải biết học bài học xương máu này từ sự hủy diệt của các "hành tinh văn minh mà kém đạo đức" trong vũ trụ, nếu chúng ta muốn bay xa trong vũ trụ.





IF UFO
Recently, the US military released images of flying saucers surrounding their warships. It seems that governments no longer advocate hiding flying saucers, it’s time for everyone to be informed of it to do mental preparation.
Of course, no aliens have agreed to officially meet with a country's government, then lie down for scientists to study and then declare, ah, aliens are real. They do not need to be recognized by human beings, so there is no need for them to cooperate with us to examine their bodies. So many times they circled around was enough for Earthlings to recognize their presence. And those who do not believe it, there must be something wrong with their IQ.
To put it this way, their mobility devices in the sky or under the sea had reached a level that no other country on Earth could achieve. So can we conclude that they are from outer space?
If people don't think they're from space, does that mean they're from Earth, or they're people of Earth?
Excuse me, I'm sorry if they were people of Earth, and with that level of intelligence, they would have come out to own the Earth, and forced other species as slaves or pets.
Therefore, there is only one correct conclusion: that is, they come from space, from another planet.
If so, why don't they publicize contact with people on Earth?
What an interesting question.
To answer this question, let's try to put ourselves in their shoes, imagine that we had a super level of civilization, had an extraordinary level of science and technology, and wandered through space to explore, and suddenly found a planet with intelligent life like Earth. What would we do then?
The Earth does not have a common nation. Separate countries are still fighting to kill each other. So which country will cosmic people choose for official contact?
The Earth has pretty good living conditions, has a lot of rich sources of raw materials and fuels, there are many deserted places where humans have not been present such as the deep seafloor, under the polar ice, in the heart of mountains or caves. Those positions are ideal hiding places for cosmic people. They can set up bases in those locations easily, and avoid the eyes of Earthlings.
They use these places on Earth as transit stations if they want to travel elsewhere. They even understand the Earth better than people on Earth. They use Earth's resources more efficiently than Earthlings.
They also advocate less interference in the affairs of Earth people, just like when we visit an African national park calmly watching the animals kill each other without interfering. But they will intervene immediately if they see that the Earthlings want to start a suicide war with nuclear weapons. They track nuclear plants, track nuclear-armed warships. They simply don't want their base to be affected by the Earthlings' suicide war.
They also don't want humanity to go extinct just like we have a plan to preserve rare animals. They also want to have a human-like form for face-to-face contact with people, even though they have the technology to track down to the human psyche. They also sought to cross-breed to produce a race of Earthlings, but with the spiritual wisdom of cosmic people. Whether or not they succeeded is unanswered.
And since they are so intelligent, they have raised their consciousness to a new level, which is Intuition. The normal calculations will be left to the robot. We start to utilize robots, but we have not yet upgraded our consciousness to the level of Intuition.
Most in the universe, when a species reaches a very high level of civilization, it self-destructs. They have strong weapons but poor morals, they will destroy themselves. Some planets escape the law of self-destruction because the priority is to build morality for everyone first. When they possess highly technical expertise, they also have extremely high morals. It is that supremely holy morality that will protect them from self-destruction. After that, they have the ability to travel in space.
Therefore, most of the cosmic people who come to Earth have high morals.
Earthlings must learn this expensive lesson from the destruction of the "civilized but unethical planets" in the universe if we want to fly far in the universe.

Dịch: Phan Trần Tường Vi

COVID, HẠI VÀ LỢI 
Dịch covid gây hơn 3 triệu ca tử vong trên toàn thế giới (đa phần kết hợp bệnh nền có sẵn), nhiều ca bệnh nặng rồi khỏi, và khoảng 80 phần trăm số ca là không sao. Đa phần các nước chống dịch giống nhau là ngăn tiếp xúc xã hội để virus không lây thêm tiếp tục bằng cách đeo khẩu trang, tránh tụ tập... trong khi chờ đợi vaccine. Một số nước có người dân phản đối các biện pháp chống dịch, không chịu đeo khẩu trang, tụ tập tiệc tùng, và dịch bệnh lây nhanh hơn. Một số nước cứng rắn áp dụng giãn cách xã hội nên có thành công trong việc giảm thiểu lây nhiễm. Như Việt Nam cũng là một điển hình về việc khống chế lây nhiễm 3 lần. Hiện nay chủng delta mới rất mạnh, lây nhanh, vượt qua khỏi biện pháp giãn cách cũ, tràn đến hơn 80 quốc gia, phá vỡ thành tích chống dịch của các quốc gia đã làm được từ trước. Ngay cả những người đã được tiêm đủ hai mũi vaccine cũng vẫn bị nhiễm chủng delta này. Tuy nhiên, theo ghi nhận, những người đã tiêm vaccine rồi bị nhiễm covid delta không hề bị bệnh gì cả. Có thể họ vẫn lây cho người khác, nhưng bản thân họ không sao. Và theo nguyên tắc, virus tồn tại trong cơ thể một thời gian nào đó sẽ bị kháng thể tiêu diệt. Rất nhiều người Việt Nam chưa tiêm vaccine và cũng bị nhiễm covid delta, nhưng cũng không bị phát bệnh gì cả, rất giống người đã tiêm vaccine rồi vậy. Hình như trước đây có một đợt covid chủng lành hơn tràn qua lây cho gần hết người Việt Nam, khiến cơ thể người Việt Nam đã xuất hiện kháng thể cơ bản giống như được tiêm vaccin vậy. Bây giờ bị nhiễm thêm covid delta cũng không phát bệnh nặng, chỉ vài triệu chứng nhẹ, thậm chí chẳng có triệu chứng gì. Nhiễm thêm chủng covid delta này chỉ giúp cho kháng thể miễn dịch được nâng cấp lên một lần nữa mà thôi. Cái hay là sau khi virus biến mất khỏi cơ thể, cơ thể vẫn còn kháng thể. Kháng thể mà đủ sức tiêu diệt virus covid delta sẽ đủ sức diệt hết các chủng cúm khác nhanh tức khắc. Ta sẽ thấy sau này người Việt Nam ít bệnh vặt. Nhiều người trên thế giới sau khi bị nhiễm rồi khỏi bệnh cũng sẽ ít bệnh vặt. Covid giúp nhân loại nâng cấp kháng thể lên cao hơn từ xưa đến nay. Một số bệnh nan y cũng sẽ tự lành sau khi ta có kháng thể miễn dịch với covid. Đây là cái LỢI bất ngờ mà covid đem đến cho loài người. Hiểu như thế, ta không sợ nhiễm, chỉ giữ làm sao đừng để phát bệnh mà thôi, thì việc nhiễm virus covid lại có lợi chứ không phải chỉ là có hại.
(Bổ sung) DIỄN BIẾN DỊCH BỆNH Ở VIỆT NAM từ đầu năm 2020 đến nay tóm tắt như sau: - Đợt dịch đầu tiên kéo dài 85 ngày (từ 23/1/2021 đến 16/4/2020), và có số ca bệnh ít nhất (106 ca bệnh trong cộng đồng, 309 ca nhập cảnh, 0 ca tử vong). Với ca bệnh đầu tiên xuất hiện tại TP.HCM, là ca nhập cảnh từ Vũ Hán (TQ), dịch bệnh sau đó lan ra 13 tỉnh. Toàn quốc đồng lòng chống dịch ngay từ những ngày đầu tiên. Đặc biệt cứu sống phi công người Anh mắc Covid-19 nặng nhất, phức tạp nhất, cận kề sinh tử nhất, điều trị tốn kém nhất và dài ngày nhất (115 ngày). - Đợt dịch thứ 2 kéo dài 129 ngày (từ 25/7/2020 đến 1/12/2020), nhưng chỉ diễn ra cao điểm trong 36 ngày (từ 25/7/2020 đến 29/8/2020) tại Đà Nẵng và trong gần 100 ngày tiếp theo chỉ ghi nhận 4 ca tại TP.HCM từ nam tiếp viên hàng không không tuân thủ quy định phòng dịch. Với ca bệnh chỉ điểm là 1 bệnh nhân của Bệnh viện C Đà Nẵng, chưa rõ nguồn lây (nghi ngờ do các du khách TQ đem tới), đợt dịch thứ 2 lây lan ra 15 địa phương. Tuy bùng phát ngắn ngày, nhưng đợt dịch thứ 2 ghi nhận tới 554 ca bệnh ngoài cộng đồng, gấp hơn 5,5 lần đợt dịch thứ nhất và 582 ca nhập cảnh, nhiều nhất trong các đợt dịch với 35 ca tử vong. - Đợt dịch thứ 3 kéo dài 57 ngày (từ 28/1/2021 – 25/3/2021), bùng phát tại Hải Dương từ 1 người xuất khẩu lao động được phát hiện dương tính khi nhập cảnh Nhật Bản, chưa rõ nguồn lây. Đợt dịch này ghi nhận tới 910 bệnh nhân mắc Covid-19 trong cộng đồng, cao gần gấp đôi đợt dịch thứ 2, chủ yếu tại ổ dịch Hải Dương (726 ca, chiếm gần 80% tổng số ca bệnh) và 391 ca nhập cảnh, 0 ca tử vong. Đợt dịch thứ 3 lây lan ra 13 tỉnh, thành ở cả 3 miền như 2 đợt trước. Trong đợt dịch này, không ai bị bất cứ triệu chứng gì rõ rệt, khỏi nhanh (điển hình là chùm 35 ca bệnh của nhân viên sân bay Tân Sơn Nhất – Tp.HCM âm tính rất nhanh sau khi được phát hiện), dịch đi qua nhanh, dường như lây hết cho cả nước tạo kháng thể miễn dịch cho hầu hết người Việt Nam. Đặc biệt, sau đợt 3, nhiều người Việt Nam ngồi chung xe rất lâu với các F0 nhập cảnh trái phép vẫn không bị nhiễm.
(tiếp theo) - Đợt dịch thứ 4 bắt đầu từ 27/4/2020, khi Việt Nam phát hiện một bệnh nhân là nhân viên khách sạn tại Yên Bái - nơi cách ly các chuyên gia Ấn Độ. Tiếp đó là ca bệnh 2899 trở về từ Nhật Bản bị phát hiện dương tính (29/4) sau khi đã hoàn thành cách ly 14 ngày. Đợt dịch này với biến chủng Delta rất độc rất dễ lây, số ca nhiễm tăng lên từng ngày ở các địa phương (hiện nay là hơn 9600 ca trong cộng đồng, 26 ca tử vong). Nhưng hầu hết người nhiễm ở Việt Nam cũng không có triệu chứng gì nặng, nhập viện cũng chỉ cho dùng paracetamol chờ âm tính thả ra. Biến chủng đó tàn phá Ấn Độ và tung hoành trở lại khắp thế giới bất chấp cả ai đã từng được tiêm đủ hai mũi vaccin. Lực lượng chức năng Việt Nam rất giỏi truy vết mà vẫn không đuổi theo kịp đường lây nhiễm của chủng delta với tốc độ lây nhiễm nhanh nhất Thế giới này, mầm bệnh rải rác trong cộng đồng cứ lần lượt xuất hiện do người nhiễm vô tình đi khám bệnh gì đó (hoặc bị tai nạn). Những người bắt chước bộ đội Trường Sơn sử dụng dược tính địa long đều an toàn 100 phần trăm trong dịch bệnh. Các nơi vẫn phong tỏa các khu vực mỗi khi phát hiện một vài ca nhiễm mới. Số khu vực phong tỏa nhiều nhất là ở Tp.HCM (với hơn 335 điểm phong tỏa). Tâm lý người dân đợt này đã lo lắng vì kinh tế bị ảnh hưởng rất trầm trọng. Ai cũng mong muốn dịch bệnh chóng qua.

GIUN ĐẤT và các loại tương cận có khả năng nhịn thở rất lâu vì trong máu của chúng có chất dẫn truyền oxygen mạnh gấp 40 lần của con người. Nếu ai nuốt giun sống vào bụng khi bụng trống, giun vẫn không "đi" ngay, sẽ ngọ nguậy tìm thức ăn bằng cách chui vào thành dạ dày, gây kích ứng nôn mửa. Nếu ai có vết loét, giun sẽ tìm cách chui vào vết loét gây xuất huyết bao tử và nôn mửa.
Còn nếu trong bao tử đang có thức ăn, có dịch vị là acid HCL, giun sẽ tập trung ăn thức ăn có sẵn đó một lúc trước khi được dịch vị tiêu hóa luôn, không gây kích ứng nôn mửa. 
21/06/2021
SAU NÀY LOÀI NGƯỜI sẽ chia thành hai hạng theo tiêu chuẩn covid, người đã nhiễm và có kháng thể, khác với người chưa nhiễm chưa có kháng thể.
Có lẽ vĩnh viễn loài người không xóa được virus covid gây đại dịch cúm toàn cầu này, cũng giống như loài người vẫn chưa thể xóa bỏ virus cúm mùa vậy. Tuy nhiên, loài người sẽ học sống chung với covid bằng kháng thể miễn dịch của cơ thể khi đã có may mắn được lây nhiễm rồi âm tính.
Có thể ban đầu ai đó muốn thử nghiệm tạo ra chủng virus hủy diệt hàng loạt vì mục đích chính trị, rồi sơ sẩy khiến virus thoát ra gây đại họa cho thế giới. Nhiều nền kinh tế điêu đứng, nhiều phận đời tan vỡ. Nhưng điều bất ngờ là virus này một khi lây nhiễm rồi sẽ tạo ra một kháng thể đặc biệt mới hoàn toàn mà chưa bao giờ loài người có được. Kháng thể này sẽ giúp con người ít bệnh vặt về sau, sống khỏe mạnh hơn lúc trước.
Nếu ai may mắn được lây nhiễm rồi chẳng bao lâu âm tính, sẽ còn lại kháng thể tuyệt vời còn hơn cả trúng số độc đắc.
Việc bảo vệ cơ thể làm sao không bị phát bệnh trong khi nhiễm sẽ thuộc về trách nhiệm của vài loại thuốc mà các nhà khoa học đang ráo riết nghiên cứu, trong đó địa long hoặc sa trùng là những ứng viên xuất sắc.
Vài năm sau, loài người sẽ xem đại dịch covid này là một ân huệ chứ không còn là tai họa nữa. 22/06/2021

SO SÁNH VACCIN VÀ ĐỊA LONG
Vaccine được bào chế bằng nhiều cách, dài dòng lắm nên không tiện liệt kê ra. Mục đích của vaccine là CHỌC TỨC cơ thể để cơ thể sản xuất kháng thể miễn dịch chống lại virus thiệt xâm nhập cơ thể. Vaccine là virus nhái fake mà thôi, nhưng sẽ chọc tức được cơ thể. Kháng thể được tạo ra từ tế bào tủy xương. Ai có cơ địa tốt thì khi bị vaccine chọc tức sẽ sản xuất kháng thể nhiều. Ai có cơ địa kém thì sản xuất ít. Ngoài ra vaccine cũng có độc lực nên gây sốc cơ thể một ít. Sốc một ít nghĩa là gây sốt, đau nhức, mệt mỏi, và hơi kích ứng tim. Với vài trường hợp, "sốc một ít" đó đủ tiễn đưa nhau về cuối trời quên lãng.

Địa long thì khác hẳn. Trong thành phần của Địa long có quá nhiều hoạt chất chữa bệnh kể cả ung thư, có khả năng tái tạo cơ thể như mới, hỗ trợ tế bào tủy xương để tạo ra kháng thể miễn dịch mạnh hơn là lúc bị chọc tức. Địa long không gây "sốc một ít" như vaccine, hoàn toàn giữ cơ thể ổn định khỏe mạnh để đối phó với mọi sự xâm nhập bất hợp pháp của virus.

Nếu ai buộc phải tiêm vaccine, cũng xin vui lòng dùng địa long trước để không bị "sốc một ít" đó, vì không biết cơ thể mình có chịu nổi cái sốc một ít đó hay không. Nếu ai không có cơ hội tiêm vaccine mà lỡ bị nhiễm thì xem như trúng số. Với sự hỗ trợ của Địa long, tế bào tủy xương sẽ tạo ra kháng thể tiêu diệt virus và bảo vệ cơ thể lâu dài với rất nhiều loại virus khác nữa. Từ đây người này ít bệnh vặt, cơ thể khỏe mạnh hơn ngày xưa. 22/06/2021
PHƯƠNG ÁN B
Phương án B là phương án dự phòng nếu phương án đầu thất bại.
Hiện nay ta đang chống dịch theo phương án A bao gồm truy vết, phong tỏa, cách ly, giãn cách và chờ đợi tiêm đủ vaccine dần dần. Nếu phương án A thành công, nghĩa là dịch được chặn đứng, số lây nhiễm chỉ ở trong khu vực phong tỏa cách ly, rồi vaccine được tiêm đầy đủ, tiến đến đạt miễn dịch cộng đồng thì ta sẽ mở cửa xã hội trở lại để phục hồi mọi thứ như cũ.
Nếu phương án A thất bại, nghĩa là cứ tiếp tục phát hiện các ca nhiễm mới ngoài vùng cách ly, lan từ tỉnh này sang tỉnh khác, tiêm vaccine rồi vẫn nhiễm, xã hội cứ phải đóng cửa mãi, dân tình nao núng hoang mang vì bị đói, thì buộc ta phải chuyển sang phương án B dự phòng.

Phương án B như thế nào thì ta cũng chẳng biết, nhưng ta có thể góp ý vài điểm như sau:
- đổi quan điểm từ SỢ lây nhiễm sang CHẤP NHẬN lây nhiễm, vì sau khi virus đi qua, cơ thể sẽ có loại kháng thể miễn dịch mới rất đặc biệt tốt cho cơ thể hơn hẳn kháng thể nào khác.
- dùng các loại thuốc cổ truyền dễ tìm thấy quanh khu vực cư trú để điều trị các triệu chứng bệnh do virus covid gây ra như Sốt, Ho, Đông máu, Đau đầu, Mệt mỏi, Đau nhức toàn thân, Đau họng. Ứng viên xuất sắc cho việc điều trị này là vị thuốc địa long mà các sách thuốc cổ phương đều ca ngợi và nhiều nhà khoa học hiện nay đều công nhận.
- theo dõi kết quả bằng các phương pháp xét nghiệm hiện đại để xem diễn biến của dịch bệnh chuyển biến như thế nào.
- lập tổ nghiên cứu chuyên sâu về tác dụng Tiêu cực cũng như Tích cực do covid đem lại.
CÓ LẼ CƠ QUAN CHỨC NĂNG cũng hiểu về dược tính phi thường của Địa long, nhưng không lẽ bây giờ tuyên bố kêu gọi dùng địa long để điều trị covid thì xấu hổ quá. Các vị cũng ngại thế giới sẽ phê bình này nọ, ở tầm quốc gia mà nói về một sản phẩm thô sơ tươi sống như thế. Thuốc thì phải qua quy trình chế biến hiện đại, qua các khâu kiểm định đánh giá nghiêm ngặt, phải đóng viên, đóng gói, đóng chai cực đẹp, chứ đâu thể nào bới đất lấy nguyên con lên phủi phủi mấy cái rồi đưa vào miệng nuốt kinh quá. Đúng là cách làm đó đã cứu sống nhiều chiến sĩ và nhân dân xưa nay, nhưng thời đại khoa học không lẽ giới thiệu "thuốc" kiểu đó.
Thôi thì ai âm thầm dùng được cứ dùng để góp phần chặn đứng dịch bệnh cũng tốt, nhưng công bố ở cấp quốc gia thì không được. Trừ khi có cuốc cách mạng ý học trên toàn thế giới ca ngợi sản phẩm nguyên sơ, thiên nhiên, nguyên chất, từ chối chế biến, thì họa may cấp chính phủ mới dám nói về nuốt tươi loại thuốc chưa qua chế biến này.
Ta phải thông cảm và tiếp tục động viên nhau riêng tư thôi.
TIẾU NGẠO GIANG HỒ có một tình tiết nhỏ nhưng sâu sắc của tác giả Kim Dung.
Lệnh Hồ Xung bị thương được ni cô Nghi Lâm giúp chạy trốn kẻ thù. Hai người lạc giữa cánh đồng, đói và khát. Lệnh Hồ Xung mất máu nên khát nước, nhìn quanh có vườn dưa hấu, nhờ ni cô Nghi Lâm hái cho một trái ăn đỡ khát. Ni cô Nghi Lâm không dám hái vì sợ phạm tội trộm cắp. Lệnh Hồ Xung cười chọc đùa, "thế để cho tôi chết khát so với việc xin đỡ trái dưa cứu tôi sống, tội nào nặng hơn?"
Nghi Lâm chợt tỉnh ra.
Tội và phước không đơn giản, ai nhìn một phía sẽ không hiểu, rồi bị rơi vào Giới cấm thủ cố chấp.
Nuốt giun chữa bệnh rồi khỏe mạnh tu hành phụng sự cuộc đời, như thế tốt hơn hay sợ sát sinh để cho bệnh èo uột mãi trở thành gánh nặng cho mọi người?
Đáp, tìm loại thuốc không có sát sinh.
Hỏi, thuốc khác đã thử qua hết rồi, không kết quả, chỉ nuốt địa long vài ngày đã bình phục. Vậy có tội gì ghê gớm chăng?

Nhiều vị thuốc có thành phần từ động vật. Ngay cả thuốc hóa dược cũng phải thử nghiệm rất nhiều lần trên mạng sống của động vật.
Điều quan trọng là đừng cố chấp hẹp hòi nhìn một chiều mà không thấy hết nhân quả tội phước, quan trọng là dùng thuốc rồi phải sống tu hành phụng sự, quan trọng là đừng lạm dụng thụ hưởng quá nhiều thức ăn động vật để cho ngon miệng mà tích lũy nghiệp lâu dài nguy hiểm.
KHÁNG THỂ MIỄN DỊCH CỦA CƠ THỂ sẽ được sinh ra bởi một trong hai cách. Hoặc là do ta nhiễm virus covid rồi âm tính, cơ thể tự nhiên đã sản sinh kháng thể diệt virus xong rồi và còn ghi nhớ protein của virus rất lâu, hễ sau này virus xâm nhập trở lại là kháng thể xuất hiện diệt virus lập tức.
Hoặc là do ta tiêm vaccine chọc tức cơ thể. Vaccine cũng là trích xuất protein của virus, khiến cho cơ thể cũng ghi nhớ virus để sản sinh kháng thể chống lại virus về sau.
Tuy nhiên, nếu ta nhiễm virus với đầy đủ "hình hài", cơ thể ta sẽ sản sinh kháng thể mạnh mẽ hơn. Còn vaccine cũng kích ứng cơ thể sản sinh kháng thể, nhưng không mạnh bằng. Đó là lý do nhiều người tiêm vaccine rồi vẫn bị nhiễm covid sau đó.

Nếu cơ thể được hỗ trợ bởi địa long thì tế bào tủy xương sẽ sản sinh kháng thể dồi dào gấp 30 lần so với không có sự hỗ trợ của địa long. Đó là lý do ai dùng địa long thì kháng thể rất mạnh, dễ dàng tiêu diệt virus, và kháng thể tồn tại lâu dài.
Có hãng thuốc chế biến địa long kiểu thô sơ đơn giản như sấy khô làm viên. Có hãng thuốc sàng lọc kim loại nặng và chiếu xạ diệt khuẩn theo tiêu chuẩn quốc tế. Chắc sẽ có hãng sẽ trích lấy tính chất làm viên uống nhỏ gọn.
Ngoài ra, địa long tươi cho hiệu quả gấp trăm lần địa long chế biến vì không bỏ sót một chút gì của Địa long cả. Đây cũng là kinh nghiệm của tổ tiên Việt Nam, của bộ đội Trường Sơn, của dân gian. Địa long tươi còn chữa trị cả bệnh tâm thần kinh, giúp ổn định tâm lý, rất lạ lùng.
Tuy nhiên, theo luật nhân quả, dùng địa long có sức khỏe thì ta phải tu hành làm phúc để bù đắp lại cho trời đất, cho địa long. Ai dùng địa long mà quên làm phước thì sau này sẽ gặp tai họa. Cái gì cũng có cái giá phải trả.
THÁCH THỨC LỚN NHẤT cho Việt Nam được giả định là việc lây nhiễm không còn ngăn chặn được nữa. Lực lượng chức năng không thể truy vết dịch tễ của người mang virus covid vì vô số ca nhiễm không có triệu chứng rồi tự hết, vô số ca có triệu chứng nhẹ rồi tự xoay sở uống thuốc cũng hết (địa long là chính). Chẳng ai khai báo y tế dịch tễ gì cả. Họ lây từ đâu, họ lây tiếp cho ai, chỉ có trời mới biết.
Nếu tình trạng đó kéo dài thì chẳng bao lâu cả nước lây full.
Đây là thách thức lớn nhất đối với việc chống dịch của ta. Ta phải đối mặt thẳng với thách thức này để có hướng xử lý hiệu quả. Nếu cứ phong tỏa cách ly thì sẽ đến lúc đóng băng toàn quốc, hậu quả khó lường.
Toàn dân đều nhiễm, đó là Thách thức, nhưng đó cũng là Cơ hội, sẽ giúp cho toàn dân số có kháng thể miễn dịch mới mẻ chống lại được rất nhiều bệnh khác từ đây về sau.
NHIỄM COVID CHẲNG MẤY AI BỊ BỆNH GÌ, nhưng giãn cách lại tạo ra vô số hệ lụy tai hại cho con người. Nhiều hoàn cảnh nghèo khó bi đát, dù được hỗ trợ chút xíu thực phẩm chẳng bõ bèn gì. Nhiều công việc bị ngưng trệ kéo theo cả chuỗi kinh tế suy thoái. Nhiều bệnh thông thường không được chữa trị khiến bệnh nguy kịch hơn. Nhiều sự khó khăn đã chồng chất bây giờ mất sự chung tay của người thân nên trở thành vực thẳm....
Cấp trên chỉ biết phong tỏa, giãn cách, cách ly để đi tìm con số lây nhiễm giảm đẹp mà nở mày nở mặt với truyền thông dư luận. Đằng sau sự cách phong tỏa đó là biết bao phận đời bi thảm.
Mà nhiễm có chết đâu, chẳng những không chết lại còn có được một loại kháng thể vô cùng có lợi cho sức khỏe. Thế tại sao ta cứ mãi ôm cái sợ nhiễm rồi đẩy mọi người vào chỗ chết?
HÌNH NHƯ ĐÂY KHÔNG CÒN LÀ CUỘC CHIẾN chống dịch covid nữa, mà là cuộc chiến giữa hai quan điểm.

Một là chống dịch theo kiểu hiện đại bao gồm dốc hết ngân sách ra để xét nghiệm, truy vết, giãn cách, cách ly, phong tỏa, tiêm vaccine, nuôi người nhiễm không có triệu chứng, chấp nhận đẩy đời sống xã hội tê liệt đóng băng, các bệnh viện cũng giảm chức năng chữa các bệnh tật khác...

Hai là chống dịch theo kiểu thiên nhiên dựa vào các bài thuốc cổ truyền mà trong đó Địa long Rau má là vũ khí chiến lược. Không sợ lây nhiễm, không cần phong tỏa cách ly, không cần ngưng trệ hoạt động xã hội, mọi việc tiếp tục diễn ra bình thường, giống như sống chung với dịch. 

Phe hiện đại đang thắng thế vì được quyền lực cả thế giới ủng hộ. Phe thiên nhiên đang đánh du kích vì không có quyền lực nào ủng hộ. Nhưng không biết phe nào mới thật sự hiệu quả để đem lại lợi ích cho nhân dân.
VACCINE KÍCH THÍCH TẾ BÀO TỦY XƯƠNG sinh ra kháng thể có khả năng chống lại chủng loại virus mà vaccine trích xuất chế tạo. Vaccine xem như là tác nhân duy nhất gây nên sự kích thích (nói nôm na là chọc tức) để cơ thể sản sinh kháng thể.
ĐỊA LONG LẠI HOẠT ĐỘNG HƠI KHÁC, đó là địa long đón nhận virus độc hại trong cơ thể một cách "vui vẻ", rồi sử dụng các dữ liệu của virus đó để kích thích tế bào tủy xương sản sinh kháng thể mạnh gấp 30 lần vaccine.
Vaccine là phương pháp lấy virus fake nhái để kích thích cơ thể sản xuất kháng thể, còn địa long lấy đúng virus thật chính hãng để kích thích cơ thể sản xuất kháng thể.
Hiệu quả sử dụng hàng thật và hàng nhái cách nhau rất xa.
Đó là lý do người sử dụng địa long sẽ không sợ lây nhiễm vì virus xâm nhập cơ thể sẽ trở thành chất liệu bào chế kháng thể cho cơ thể. Nếu sử dụng địa long trong việc chống dịch, ta không đếm số ca nhiễm mới với sự buồn thảm lo lắng nữa, mà sẽ xem cứ càng có nhiều người nhiễm thì càng sẽ nhanh có miễn dịch cộng đồng. Cứ thêm một người nhiễm (biết sử dụng địa long) là cộng đồng có thêm thành viên miễn dịch. Đến khi số lượng người nhiễm quá đông và ai cũng có kháng thể hết thì cộng đồng đạt miễn dịch full luôn.
BIẾN CHỦNG DELTA ĐÁNG SỢ như thế nào?
Biến chủng này do ai tạo ra thì ta không biết, chỉ biết rằng virus covid gây đại dịch toàn cầu này là do con người tạo ra, theo các nghiên cứu chuẩn xác của các nhà khoa học hàng đầu trên thế giới. Kẻ tạo ra virus covid này cũng chạy đua với vaccine để chế tạo các biến chủng mới liên tục nhằm hạ gục nỗ lực của thế giới muốn ngăn chặn dịch bệnh.
Cuối cùng kẻ thủ ác đã thắng vì đã tạo ra được biến chủng Delta.
Biến chủng delta này đánh thủng mọi biện pháp phòng chống dịch của các quốc gia.
. Dùng vaccine ư? Delta vẫn gây nhiễm dù đã tiêm đủ 2 liều, và vẫn gây tử vong.
. Cách ly, phong tỏa giãn cách truy vết ư? Delta lây chéo luôn trong khu cách ly, lây nhanh hơn việc truy vết trong cộng đồng.

Với biến chủng delta này, việc chiến thắng dịch COVID-19 là mất hy vọng.
Tuy nhiên, trời đất vẫn chưa muốn cho loài người tuyệt vọng vì đó đây vẫn còn những người có thiện tâm đạo đức. Thuốc giúp cơ thể tăng sức đề kháng nằm ngay ở dưới chân: ĐỊA LONG
Ai có duyên biết được thì khiêm tốn cúi đầu xuống mà tìm Thần Dược. Ai không có duyên thì kiêu ngạo ngẩng đầu lên tìm thuốc khác.
TA NÓI PHẤN ĐẤU ĐẠT MỤC TIÊU KÉP, vừa chống dịch vừa phát triển kinh tế. Bài toán này cực khó đối với lãnh đạo các địa phương nên các vị đành giải bài toán lấy phân nửa số điểm vừa đủ lên lớp thôi, nghĩa là chống dịch quyết liệt, phong tỏa quyết liệt, nghi đâu phong tỏa đó, sợ đâu nhặt đem vào cách ly hết. Mục tiêu phát triển kinh tế không quan tâm nữa, dân tự xoay sở làm gì làm. Đạt được một trong hai mục tiêu là được 5 điểm đủ lên lớp.
Tuy nhiên, kinh nghiệm cho thấy, thường thì số điểm ta tự chấm cho mình sẽ cao hơn điểm thầy cô giáo chấm. Ta tự chấm mình 05 điểm thì thầy cô giáo sẽ chấm mình 02 điểm thôi. Dân khổ quá sức coi chừng ta bị khiển trách.
Hỏi, vậy dịch bệnh lây lan thì ai chịu trách nhiệm?
Đáp, lây thì có lây, nhưng vẫn không có bệnh, nên đừng gọi là DỊCH nữa, tiêu cực lắm. Hơn nữa ta có thuốc địa long của tổ tiên truyền lại, bộ đội Trường Sơn đã dùng trị sốt rét ác tính, dân gian đã dùng trị các bệnh nan y, tìm thấy khắp nơi, đủ để ta đối phó với mọi thứ bệnh kể cả covid.
Muốn đạt mục tiêu kép thì phải dùng chìa khoá địa long.
KÍNH GỬI BAN CHỈ ĐẠO PHÒNG CHỐNG COVID-19
Việc chống Covid-19 bao gồm những nhiệm vụ sau đây:
- bất cứ tình huống nào cũng phải giữ vững trật tự xã hội và an ninh chính trị quốc gia
- bất cứ tình huống nào cũng phải giữ đời sống an toàn, no đủ, cho nhân dân
- bảo vệ các hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, giáo dục không cho gián đoạn để giữ vững kinh tế đất nước.
- ngăn chặn lây nhiễm tràn lan vì sợ phát bệnh ảnh hưởng tính mạng nhân dân
- điều trị kịp thời và hiệu quả các ca bệnh nặng
- bảo vệ nguồn lực y bác sĩ để chiến đấu với dịch bệnh lâu dài cho tới khi có miễn dịch cộng đồng.
- trong khi chờ đợi hoàn thành việc tiêm chủng toàn dân, bộ y tế có trách nhiệm hướng dẫn nhân dân tự bảo vệ mình bằng các loại thuốc cổ truyền có bề dày hiệu quả uy tín.

Nếu nhìn qua các nhiệm vụ liệt kê trên đây thì hình như các địa phương chỉ tập trung lo ngăn chặn lây nhiễm một cách cực đoan mà bỏ quên hết các nhiệm vụ khác.
Đề nghị Ban Chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch nên rà soát lại, điều chỉnh lại giúp các địa phương thực hiện đầy đủ các nhiệm vụ được đồng bộ. Nhất là tình trạng đặc thù của Việt Nam, hầu như người nhiễm không có xảy ra triệu chứng bệnh gì nghiêm trọng, vào viện cũng chỉ cho uống sinh tố rồi chờ vài hôm âm tính thả về. Nếu việc lây nhiễm ở người Việt Nam chỉ đơn giản là thế thì việc gì ta phải đóng băng xã hội khiến mọi người đói kém?
Con số lây nhiễm mới mỗi ngày đã trở nên vô nghĩa vì có ai bị gì đâu. Cuộc sống đang bình thường, bỗng xét nghiệm dương tính, hoặc ai gần mình dương tính, thế là xáo trộn tất cả. Có đáng phải làm xáo trộn tất cả để ngăn chặn việc vào viện uống sinh tố không ạ?
Xin Ban Chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch hãy lắng nghe tiếng nói của người dân lần này, bởi vì từ lâu chúng tôi luôn lắng nghe và đi theo tiếng nói của Đảng và Nhà nước.
AI CŨNG NGÓNG ĐỢI VACCINE vì nghĩ rằng tiêm vaccine rồi ta không còn bị nhiễm virus covid nữa, mọi thứ trở lại bình thường như ngày xưa. Nếu ai cũng tiêm vaccine hết thì xã hội xem như qua một cơn ác mộng covid 19. Xin thưa, sự tình phức tạp hơn ta hiểu.
Vaccin là một chế phẩm nhái theo virus để ép, kích thích, chọc tức tế bào tủy xương sản sinh kháng thể. Mà sản phẩm nhái thì không bằng sản phẩm thật. Virus mới là sản phẩm thật. Đó là lý do nhiều người tiêm vaccine hai lần rồi vẫn bị nhiễm biến chủng delta.
Ngoài ra tiêm vaccin vẫn bị rủi ro biến chứng, nhẹ thì sốt mệt đau đầu, nặng thì tử vong.
Ta nên chủ động làm tăng sức đề kháng của cơ thể bằng cách tập khí công, ăn rau má, uống địa long, và nếu tiện thì nhờ virus covid chính hãng vào cơ thể kích thích kháng thể sẽ hiệu quả hơn vaccine.
LÂY NHIỄM VÀ DỊCH BỆNH LÀ KHÁC NHAU. Nếu xét nghiệm cho kỹ thì loài người lây cho nhau đủ thứ virus rồi. Bế một cháu bé lên thơm một cái là đã tặng bé vài nghìn đơn vị khuẩn. Ngồi ăn chung mâm coi chừng đã share cho nhau khá nhiều chủng khuẩn các loại. Nhưng chẳng ai chết vì lây nhiễm như thế cả. Khi lần đầu tiên tiếp nhận khuẩn do tiếp xúc cộng đồng, ta có thể bị vài phản ứng, sau đó cơ thể thích nghi luôn, rồi ta lại chia sẻ tiếp cho người khác.
Có thể nói rằng lịch sử của nhân loại chính là lịch sử của việc lây nhiễm vô số loại khuẩn vô hình lẫn nhau. Và loài người vẫn chưa diệt chủng.
Virus covid này cũng vậy, vài năm đầu nó gây sốc toàn thế giới, nhưng vài năm sau nữa nó cũng chỉ là nối tiếp thêm các khuẩn mà con người vẫn mang trong người từ thời tiền sử. Ai có trục trặc thì dùng thuốc xử lý thêm.
Vấn đề là ta đừng "nâng cao quan điểm", đừng cường điệu nó quá đáng rồi phải đánh đổi lớn quá gây tổn hại khó hồi phục về kinh tế xã hội cho đời sống của nhân dân.
HỎI XOÁY ĐÁP XOAY

HỎI: Theo giáo sư, sự xuất hiện của dịch COVID-19 này gây tác hại với thế giới như thế nào ạ?
ĐÁP: Thoạt nhìn ta tưởng covid gây hại cho thế giới, vài năm sau sẽ thấy nó làm lợi cho thế giới.

HỎI: Bất ngờ quá, lợi thế nào khi mà nhiều người chết vì covid, kinh tế suy sụp dây chuyền, dân tình khốn khổ khắp nơi.
ĐÁP: Con số tử vong do covid rất thấp so với con số tử vong do các nguyên nhân khác. Rồi các cơ quan chức năng cứ gán mọi cái chết cho covid nên con số tăng thêm. Cụ bà 98 tuổi chết cũng đổ cho covid.
Kinh tế sụp đổ là tại con người không chịu sản xuất kinh doanh hoạt động, cứ ngăn cấm rồi gán cho tại covid chứ covid có làm gì đâu.

HỎI: Nhưng nếu không ngăn cấm thì dịch bệnh lây lan không kiểm soát được.
ĐÁP: Chỉ ai bị bệnh mới gọi là bệnh nhân, còn ai có nhiễm virus mà không bệnh thì chỉ là "người lành mang trùng". Rất nhiều người mang trùng mà vẫn khỏe mạnh bình thường. Tại xét nghiệm dương tính rồi làm ầm lên đảo lộn cuộc sống hết.
Hơn nữa, nhiễm dương tính rồi sau đó âm tính sẽ rất có lợi cho sức khỏe, cơ thể sản sinh một loại kháng thể miễn dịch chưa từng có giúp loài người bớt bệnh vặt hơn trước kia.

HỎI: Nhưng nhiễm rồi sẽ có rủi ro bị phát bệnh hay tử vong thì sao ạ?
ĐÁP: Covid là một sự luyện tập và chọn lọc cho loài người. Ai muốn biết bơi phải nhảy xuống nước. Binh sĩ muốn chiến đấu giỏi phải vào rừng rậm hoặc nhảy xuống biển. Tất nhiên đều có rủi ro. Muốn làm giàu cũng phải đổ tiền ra kinh doanh và chấp nhận rủi ro. Sợ rủi ro thì cứ đừng đi ra khỏi nhà (phong tỏa cách ly). Ai dám đương đầu với rủi ro mới vượt lên tiến hóa được.

HỎI: Nhưng phải có biện pháp gì để giảm rủi ro khi luyện tập, khi đổ tiền kinh doanh, khi cho lây nhiễm virus chứ, nghĩa là phải có sự chuẩn bị trước một chút chứ?
ĐÁP: Muốn giảm rủi ro thì trước khi kinh doanh phải có đủ kiến thức về kinh tế, trước khi vào rừng sâu rèn luyện thì phải có tập luyện đủ các kỹ năng sinh tồn chiến đấu, trước khi cho lây nhiễm thì phải tập khí công và dùng địa long rau má tăng sức đề kháng cho cơ thể.

HỎI: Bây giờ vẫn phải phong tỏa cách ly cho chắc ăn chứ không ai dám liều thả cho lây nhiễm.
ĐÁP: Chỉ gọi là liều khi ta không biết gì. Nếu nắm vững vấn đề thì đó là bước đi khôn ngoan có tính toán. Còn sợ hãi lo lắng thì đừng làm gì là đúng, và ngồi yên chờ cái chết vì đói nghèo đến dần dần.
TRIẾT LÝ NHU THẮNG CƯƠNG của cha ông ta rất là quý giá. Kẻ địch mạnh mẽ hung hãn, ta sẽ dùng sự khéo léo khôn ngoan kín đáo mưu trí mà đánh. Trong lịch sử dân tộc, hầu như ta đều dùng sách lược lấy Nhu thắng Cương, chỉ trừ một lần Quang Trung đánh quân Thanh thần tốc 05 ngày là ngoại tệ.
Bây giờ ta đang làm ngược lại, lấy Cương đánh Nhu.
Virus là siêu nhu vì nó vô hình vô ảnh, lẩn lút lây nhiễm âm thầm.
Phong tỏa cách ly huy động lực lượng rầm rộ để chống là siêu Cương.
Nghìn đời Nhu vẫn thắng Cương
Bây giờ ngược lại có đường không ta?

Covid siêu nhu thì ta cũng siêu nhu, nhờ chính sức đề kháng của cơ thể để bảo vệ cơ thể an toàn, đồng thời kéo virus về làm lợi cho mình chứ không đối đầu với nó. Trong chiến tranh, ta chủ trương biến địch thành bạn, hạn chế tạo thêm kẻ thù, để đỡ hao tốn nguồn lực của quốc gia.
Nhưng kéo virus covid về làm bạn là thế nào?
Là ta dùng địa long rau má bảo vệ cơ thể, sau đó virus sẽ bị cơ thể ta lấy thông tin mã gene để tạo ra kháng thể miễn dịch vậy. Giống trong chiến tranh, bắt được địch về không giết mà khéo léo dò hỏi khai thác thông tin để lên kế hoạch chiến đấu vậy.
TA LÀM MỘT THỐNG KÊ SO SÁNH CON SỐ TỬ VONG

1.	Ung thư: Năm 2020 theo dữ liệu Globocan 2020 của Cơ quan Nghiên cứu Ung thư Quốc tế - IARC
-	Thế giới: 19.292.789 ca mắc mới và 9.958.133 ca tử vong. Tổng số ca mắc ung thư (trong vòng 5 năm gần đây) là 50.550.287 ca.
-	Việt Nam: 182.563 ca mắc mới và 122.690 ca tử vong. Cứ 100.000 người thì có 159 người chẩn đoán mắc mới ung thư và 106 người tử vong do ung thư.

2.	Tim mạch: theo Phó giáo sư, Tiến sĩ, bác sĩ Phạm Nguyễn Vinh - Giám đốc Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM
-	Thế giới: 17,9 triệu người tử vong hằng năm, 85% do nhồi máu cơ tim và đột quỵ.
-	Việt Nam: Hơn 200.000 người tử vong

3.	Tự sát: Theo WHO, năm 2019
-	Thế giới: 703.000 tự sát mỗi năm. Tỷ lệ tự sát là 9 người trên 100.000 dân
-	Việt Nam: Tỷ lệ tự sát là 7,2 người trên 100.000 dân

4.	Tai nạn giao thông:
-	Thế giới: 1,5 triệu người chết, 50 triệu người bị ảnh hưởng do liên quan TNGT (Năm 2019, theo WHO)
-	Việt Nam: 6.700 người chết, 10.804 người bị thương (Năm 2020, theo Ủy ban ATGT Quốc gia)

5.	Đái tháo đường: 
-	Thế giới: 1,5 triệu người chết (Năm 2016, theo WHO). Năm 2020: mỗi giờ có hơn 1.000 ca mắc mới, mỗi 8 giây có 1 người chết do ĐTĐ (Năm 2019, theo Hiệp hội đái tháo đường quốc tế - IDF)
-	Việt Nam: 29.000 người tử vong (Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Trường Sơn, năm 2019)

6.	Đuối nước: Năm 2019, theo Ban Tuyên giáo Trung ương
-	Thế giới: 362.000 người chết mỗi năm
-	Việt Nam: hơn 2.000 trẻ em tử vong mỗi năm

7.	Đói:
-	Thế giới: 7 triệu người chết đói (Năm 2020, theo Chương trình Lương thực Thế giới – WFP).

VÀ COVID-19 LÀ
. theo Bộ Y tế
- Thế giới: 185.866.213 ca nhiễm, 170.108.395 ca khỏi bệnh và 4.018.163 ca tử vong
- Việt Nam: 21.560 ca nhiễm, 8.022 ca khỏi bệnh và 102 ca tử vong

RỒI VÌ SỢ LÂY NHIỄM COVID, CẢ THẾ GIỚI TỰ ĐƯA MÌNH VÀO ĐÓI NGHÈO
Khi xem bảng thống kê con số tử vong trên thế giới về các nguyên nhân tử vong, 
MỘT SỐ NGƯỜI SẼ PHẢN BIỆN rằng nếu thả lỏng cho lây nhiễm hết thì con số tử vong do covid sẽ lớn hơn rất nhiều. Ta có thể đáp rằng:
- dù cho lớn hơn rất nhiều vẫn không thể nào theo kịp các con số tử vong bởi các nguyên nhân khác.
- bây giờ siết chặt phong tỏa để ngăn chặn lây nhiễm covid thì sẽ đẩy các con số tử vong vì nguyên nhân khác lên cao thay thế, đó là, số người bị chết vì các bệnh khác do bệnh viện từ chối chữa trị nữa (có ca nhiễm trong bệnh viện), chết vì đói nghèo, chết vì tuyệt vọng...
- nếu nới lỏng sẽ tăng số tử vong bên covid nhưng sẽ giảm số tử vong bên các phía kia vì mọi người được chữa các bệnh khác tiếp tục, vì mọi người được mưu sinh trở lại.
- nếu nới lỏng có kèm theo thuốc cổ truyền giúp tăng sức đề kháng như địa long rau má thì có thể hoàn toàn không có tử vong.

Hơn nữa, các nhà khoa học đã phát hiện sau khi nhiễm covid, cơ thể sẽ sản sinh kháng thể rất quý, quý đến nỗi họ gọi là SIÊU KHÁNG THỂ. Ta nên vui mừng khi được nhiễm chứ không nên sợ hãi rồi OVERACTING phản ứng quá đáng khiến xã hội tồi tệ hơn.
COVID SẼ LÀM NHIỀU THỨ THAY ĐỔI, ví dụ như thế nào là một người an toàn về dịch tễ đối với cộng đồng sẽ không còn là người chưa từng bị mắc covid nữa, sẽ không phải là người xét nghiệm âm tính nữa, mà sẽ là người ĐÃ NHIỄM VÀ ĐÃ KHỎI. Mới đầu chưa kịp suy nghĩ kỹ lưỡng, nhiều nơi đòi hỏi phải là người có xét nghiệm âm tính mới cho nhập vào tỉnh mình. Chẳng bao lâu cơ quan chức năng sẽ nhận ra giấy xét nghiệm chỉ có giá trị trong quá khứ chứ không có giá trị trong hiện tại hay tương lai. Vừa xét nghiệm xong thì bị nhiễm rồi làm sao.
Chỉ có người "đã nhiễm rồi khỏi" mới bảo đảm không đem virus vào vùng khác. Họ đã có kháng thể miễn dịch rồi. Người đã tiêm vaccine cũng không bảo đảm vì vaccine không theo kịp với các biến chủng mới nên vẫn có thể bị nhiễm và mang virus đi. Chỉ có kháng thể do cơ thể đã từng bị nhiễm đúng virus nguyên chất mới đủ sức đương đầu với nhiều biến chủng, nhiều loại virus khác.
Năm nay bệnh viện NHI TRUNG ƯƠNG không ghi nhận bất cứ ca sốt cúm A, Sốt xuất huyết nào cả, mà lẽ ra mùa này trẻ em nhập viện vì mấy loại sốt đó rất nhiều. Phải chăng kháng thể miễn dịch của covid đã tràn lan và bảo vệ phần đông trẻ em rồi chăng?
Các nhà khoa học đã xác định nhân loại sẽ phải sống chung với covid lâu dài. Nó sẽ không bao giờ biến mất nữa. Mà ta cũng không thể phong tỏa người dân mãi để đánh sụp cả nền kinh tế quốc gia.
Chỉ có một cách hay nhất để sống chung với covid là cho lây nhiễm có kiểm soát, lây nhiễm mà an toàn, lây nhiễm mà không phát bệnh, sau vài tuần virus biến mất để lại kháng thể tuyệt vời. Đó là loại người đã trở nên an toàn cho mình và cho cộng đồng.
Sắp tới khi các ngành chức năng đã tiến bộ, sẽ có dịch vụ tiến hành lần lượt cho toàn dân nhập viện để thực hiện quy trình cho lây nhiễm covid có kiểm soát. Ai có chứng nhận đã thực hiện quy trình "nhiễm covid có kiểm soát" sẽ được tự do đi khắp nơi.
LÝ DO ĐỂ SỢ LÂY NHIỄM, vì lây nhiễm covid có thể gây tử vong. Vì sợ lây nhiễm nên phong tỏa tràn lan chấp nhận đẩy người dân vào cảnh nghèo đói khổ sở.
Thật ra tai nạn giao thông chết nhiều gấp nghìn lần. Nếu sợ chết nên phong tỏa mọi tuyến đường không cho ai ra đường để không bị chết.

Ta đã sợ lây nhiễm covid đến mức độ cực đoan vô lý rồi xử lý sai. Mọi người nên tỉnh ngộ, đừng sợ lây nhiễm nữa vì nếu có lây nhiễm covid sẽ giúp ta có kháng thể rất quý, miễn là trong tuần đầu bị nhiễm đừng để phát bệnh. Các vị thuốc cổ truyền như địa long rau má có thể giúp đánh lui triệu chứng bệnh khi đang ở giai đoạn nhiễm virus.
TA SỢ LÂY NHIỄM NHIỀU sẽ tăng số tử vong. Vì muốn bảo vệ mạng sống của một số người (chiếm một tỉ lệ nhỏ) nào đó (chưa biết sẽ lây hay không) nên ta thực hiện hành vi chống dịch quyết liệt, và xem như đó là điều thiện. Nhưng Thiện chỗ này mà Ác chỗ khác, vì cách phong tỏa gay gắt đã đẩy biết bao nhiêu người vào khốn cùng đói khổ.
Những lần trước ta thành công vì các chủng covid kia lây chậm, chậm hơn khả năng truy vết thần sầu của lực lượng chức năng tinh nhuệ của ta. Nhưng lần này biến chủng delta (tự nhiên hay nhân tạo không rõ) đã lây nhanh hơn chiến thuật truy vết của ta. Ví như lần này ta đã dùng xe đạp chạy đua với xe máy (xe máy tàng hình) vậy. Thua là chuyện bình thường.
Nhưng biết thua mà vẫn dùng xe đạp cố đuổi theo xe máy thì cái này không bình thường nữa.
Ta cần đổi chiến thuật chống dịch. Cho mày cứ chạy xe máy, cho mày cứ việc tàng hình, ta không đuổi theo nữa, chỉ lợi dụng đường đi của dịch để làm nên điều lợi ích cho nhân dân. Covid cứ lây nhiễm, ta có địa long và rau má là thuốc thảo dược của tổ tiên truyền lại, đã được các chiến sĩ cách mạng Việt Nam sử dụng, đã được đồng bào nhiều nơi áp dụng, cực kì hiệu quả, sẽ bảo vệ sức khỏe tính mạng an toàn cho nhân dân. Sau khi phục hồi, âm tính, mọi triệu chứng bệnh đều biến mất, cơ thể mỗi người sẽ có SIÊU KHÁNG THỂ (cái này các nhà khoa học Mỹ, Nam Phi, TQ nói à nha) để miễn dịch suốt đời, ít bệnh vặt, lợi vô cùng.
Ta lợi dụng virus covid để tạo kháng thể cho nhân dân, chứ không tránh né virus, không ngăn chặn virus. Cái này gọi là dùng nhu thắng cương, dùng trí tuệ thắng xe máy.
Sức chịu đựng tình trạng khốn cùng đói khổ của người dân có giới hạn, ta đừng khờ dại duy ý chí nữa, vì không biết chuyện gì sẽ xảy ra.

P/S: sau này ai hay post bài về địa long nên được khen thưởng
VÌ SỢ DỊCH BỆNH LÂY LAN nên ta dùng biện pháp giãn cách phong tỏa. Biện pháp này làm tổn thương đời sống của nhân dân rất nhiều, xem như ai cũng hy sinh để chống dịch. Tuy nhiên, virus covid cứ rình rập đe dọa thế giới mãi, đôi khi nó yên ắng được bài bữa rồi lại bùng lên. Ai cũng sống trong hồi hộp vì không biết đến khi nào nó bất ngờ xuất hiện ngay trong nhà mình. CHỈ CÓ NHỮNG NGƯỜI ĐÃ NHIỄM VÀ ĐÃ KHỎI THÌ HOÀN TOÀN YÊN TÂM KHÔNG CÒN BỊ CẢM GIÁC SỢ BỊ NHIỄM NỮA.
Ta truy vết, giãn cách, phong tỏa rất vất vả tốn kém, và cứ phải hồi hộp canh chừng nó mãi mãi. Sống kiểu này rất mệt.
Bây giờ đặt vấn đề, AI CŨNG NHIỄM HẾT RỒI, bỗng nhiên sự tình sẽ khác hẳn. Bây giờ không còn tốn kém truy vết phong tỏa nữa, mà chỉ còn xem ai bệnh thì chữa mà thôi. Chữa theo y học hiện đại một phần và kết hợp với y học cổ truyền một phần sẽ giảm tải cho ngành y tế. Ta có vị thuốc cổ truyền trị bệnh rất thần kỳ là địa long, thêm rau má nữa, sẽ giữ tính mạng cho người nhiễm an toàn đi qua 02 tuần đầu, sau đó sẽ tự nhiên âm tính vì cơ thể đã xuất hiện kháng thể tiêu diệt virus xong.

Xử lý kiểu này rất nhẹ áp lực đối với nguồn lực quốc gia và không ảnh hưởng đời sống của nhân dân. Còn sợ lây nhiễm rồi phong tỏa gây tổn thương nặng nề cho nền kinh tế quá.
Ý NGHĨA CỦA VIỆC PHONG TỎA để cắt chuỗi lây nhiễm là không cho tiếp xúc để không ai lây cho ai nữa, ai ở đâu cứ ở yên đó.
Lúc này ai đã nhiễm sẽ xuất hiện triệu chứng và gọi y tế tới xét nghiệm, nếu dương tính thì đưa đi (hết cả nhà) và truy tìm nguồn lây để đưa đi tiếp. Cả xóm có thể bị xét nghiệm, cơ quan đồng nghiệp có thể bị xét nghiệm, mọi mối quan hệ bí mật cũng phải khai báo để truy vết.
Nhờ phong tỏa, mọi người ở yên không lây thêm, nên chỉ cần truy tìm đường đi lây nhiễm trước đó dễ hơn. Sau 15 ngày, những người bị nhiễm đã lộ diện hết, nhặt đi hết, nên có thể chấm dứt lây nhiễm trong cộng đồng.
ĐÓ LÀ LÝ THUYẾT RẤT LÝ TƯỞNG của các chuyên gia.
Còn đây là thực tế.
Rất nhiều người bị nhiễm mà không có triệu chứng, suốt 15 ngày cũng không có triệu chứng. Khoảng ngày thứ 7 thì họ bắt đầu lây cho những người ở chung. Đến ngày thứ 15 thì F0 đã âm tính, và mấy F nối tiếp đã được tự do đi ra ngoài và lây tiếp cho cộng đồng.
Đó là lý do ta đừng hy vọng sau 15 ngày phong tỏa chặt chẽ sẽ cắt đứt chuỗi lây nhiễm cộng đồng. Chủng delta này có hai cái nguy hiểm, một là lây nhanh quá, hai là ít gây triệu chứng gì sớm, đợi bảy tám ngày mới xuất hiện.
Chỉ có một điều may mắn là người Việt Nam có một đợt nhiễm đầu năm với biến chủng gì rất nhẹ, thoáng qua, nên đã có kháng thể miễn dịch cơ bản, giúp cho không bị tàn phá nặng nề bởi đợt delta này. Có những người âm thầm dùng địa long tự chữa các triệu chứng bệnh do covid gây ra, hay tương tự như covid, nên lặng lẽ khỏi bệnh, xét nghiệm cứ âm tính. Chẳng ai bận tâm mình lây từ đâu và đã lây cho ai, miễn sao cả nhà thương nhau cùng uống địa long vượt qua các triệu chứng bệnh là mừng rồi.
Sau khi hết phong tỏa, người ở các tỉnh sẽ tới lui giao thương mua bán và chia sẻ mầm bệnh trở lại. Nếu ta sợ lây nhiễm, ta sẽ sợ nó suốt đời. Nếu ta chấp nhận lây nhiễm, ta sẽ thắng nó bằng cách cho lây nhưng không cho bệnh, sau đó ta yên tâm suốt đời còn lại.
HAI CÁCH XỬ LÝ RÁC, một là vất bỏ rác cho khuất mắt, sau đó ai xử lý làm gì làm, ta không bận tâm nữa, hai là đem rác tái chế thu hồi toàn bộ nguyên vật liệu quý giá trong rác.
Cách thứ nhất dễ hiểu, không xài nữa thì vất bỏ. Rồi cơ quan chức năng tiếp tục vất bỏ rác bằng cách chôn lấp hay đốt bỏ, hơn 10 năm sau sẽ thấy tai hại từ việc vất bỏ rác quay lại tấn công vào cuộc sống của con người.
Cách thứ hai, yêu rác, thu hồi tái chế, vĩnh viễn yên tâm về rác.

DỊCH COVID NÀY CŨNG VẬY, một là ta sợ lây nhiễm, ngăn chặn lây nhiễm mọi giá, ai đói chết thây kệ, cứ ngăn chặn lây nhiễm cái đã, hai là ta cho lây nhiễm mà không cho phát bệnh để mọi người có kháng thể và yên tâm suốt đời, đồng thời không cần phong tỏa cuộc sống của người dân. 

Hình như càng văn minh khôn ngoan thì con người càng thích chọn phương án 02, đối diện chứ không lẩn tránh.
CÁC ĐỊA PHƯƠNG VẪN CÒN bị ám ảnh bởi nỗi sợ lây nhiễm, sợ trách nhiệm, sợ khiển trách nên siết dân nín thở luôn. Làm sao TW giải tỏa nỗi sợ cho địa phương bằng cách giải thích cho mọi người hiểu rằng lây nhiễm không hề đáng sợ, trái lại sau khi lây nhiễm cơ thể sẽ có loại kháng thể miễn dịch mới rất đặc biệt. Chỉ cần trong khi có virus trong cơ thể thì phải bảo vệ cơ thể bằng địa long rau má thì sẽ rất an toàn, không bị phát bệnh.
Thế cơ chế gì khiến địa long bảo vệ cơ thể không bị phát bệnh?
Địa long có gene có khả năng tái tạo phần cơ thể bị hư tổn, gene đó vào cơ thể con người sẽ kích thích cơ thể con người tự phục hồi cơ thể bị hư tổn, mà ta gọi là lành bệnh.
Rau má cũng là kinh nghiệm dân gian nghìn đời giúp cơ thể tăng sức đề kháng, hay đến nỗi tổ tiên ta vinh danh loại rau nuôi dưỡng bảo vệ con người với tên gọi mother. Mẹ sẽ yêu thương và bảo vệ con cái của mình.
Khi hết sợ lây nhiễm, khi đã thích được lây nhiễm, ta sẽ chống dịch theo kiểu khác, lợi dụng dịch để làm bạn với mình chứ không xem dịch như kẻ thù nữa. Đời sống của nhân dân sẽ phát triển trở lại.
CÓ HAI CÁCH CHỐNG DỊCH, một là sợ lây nhiễm, ngăn chặn không cho lây nhiễm bằng mọi giá kể cả siết cho đói hết, hai là lợi dụng sự lây nhiễm để nâng cấp kháng thể của nhân dân lên và từ đây hết lo sợ nữa.
Cách thứ nhất đơn giản, ai cũng nghĩ ra ngay tức khắc, nhưng áp dụng rồi sẽ thấy hệ lụy là không đền bù nổi.
Cách thứ hai dành cho người có trí tuệ, có kiến thức khoa học, có tầm nhìn xa.

Thật ra cha ông ta chống giặc đều dùng cách thứ hai, lợi dụng giặc để đánh lại giặc chứ không đo cơ bắp để đánh.

Nếu dùng cách thứ nhất, ta sẽ dễ bị nhầm lẫn giữa chống dịch và chống dân nên gây bức xúc không cần thiết.
Nếu dùng cách thứ hai, ta cần có biệt dược hỗ trợ để mọi người không bị phát bệnh khi được nhiễm virus covid, đó chính là địa long mà sách thuốc xưa ca ngợi là Thần Dược. Cách này không tốn kém, nhanh chóng phục hồi kinh tế, giữ cho các doanh nghiệp hoạt động ổn định.
VÌ SAO KHÔNG LUẬN ÂM DƯƠNG NGŨ HÀNH khi nói về dược tính của Địa long?
Thứ nhất, hồi xưa khoa học chưa tiến bộ nên ta phải dựa vào nguyên lý Âm Dương Ngũ Hành để phân tích mọi điều. Bây giờ khoa học tiến bộ hơn, ta sẽ phân tích dựa trên thành phần cấu tạo và tính năng công dụng của các hoạt chất thành phần đó.
Thứ hai, ta luận về dược tính của Địa long dựa trên thực nghiệm hiệu quả đối với các bệnh trạng cụ thể nên không cần đi xa qua lý luận trừu tượng.
Thứ ba, nhiều tính năng phi thường của Địa long sẽ gợi ý cho y học hiện đại phát triển thêm. Ví dụ như khả năng tự tái tạo cơ thể của Địa long lại kích thích cơ thể con người tự phục hồi các bộ phận bị hư tổn. Nói là như thế, nhưng hoàn thiện chứng minh nguyên lý này là cần cả một công trình tầm cỡ giải Nobel.
Có lẽ sau này ta cần cả một bộ môn ĐỊA LONG HỌC. 
(ai dám nuốt sẽ cho làm giáo viên 😊)
ĐỊA LONG KIẾM PHÁP 01
VƯƠNG HƯNG VỐN LÀ MỘT NHO SINH tính tình cương trực hào sảng, thông hiểu kinh thư, đối xử khiêm nhường. Một hôm dự phiên chợ thấy mấy kẻ côn đồ ức hiếp người bán rau nghèo nên đứng ra nghiêm khắc trách mắng. Lời lẽ đanh thép của Vương Hưng khiến cả chợ ùn ùn hưởng ứng xua đuổi mấy kẻ côn đồ bỏ đi.
Vài ngày sau nhà Hưng bị kẻ xấu đốt cháy khi chàng đi thăm láng giềng. Còn lại bức thư hăm dọa giết Hưng phanh thây trăm mảnh. Mọi người khuyên Hưng bỏ trốn vì bọn giặc cướp trong núi có thế lực rất mạnh chi phối cả quan phủ.
Bất đắc dĩ Hưng phải cải trang trốn đi khỏi xứ trong đêm khuya. Đi đến đâu dạy học kiếm sống, nhưng chưa được bao lâu thì phát hiện bị bọn cướp tìm đến nên trốn đi nữa.
Trải qua 3 năm trốn tránh mệt mỏi, Hưng bỗng suy nghĩ khác, thà một lần đối diện với tên tướng cướp hơn là cứ trốn chui trốn nhủi mãi thế này. Hưng tìm đến một cao nhân xin thụ giáo Địa Long Kiếm Pháp. Sau 5 năm miệt mài rèn luyện, cảm thấy đã tự tin, Hưng xin thầy trở về quê lên núi gặp tướng cướp một lần. Sư Phụ hỏi để làm gì. Hưng đáp để giải phóng nỗi sợ hãi trong tâm.
Một mình một kiếm, Hưng lên núi xin gặp tướng cướp. Nhưng không dễ, phải đánh gục hết bao nhiêu lớp thuộc hạ từ chân núi lên đến cửa động mới được tướng cướp mời vào.
Điều bất ngờ là tướng cướp không hung ác như Hưng nghĩ. Hắn có triết lý sống lạ đời, nhưng không phải là kẻ tiểu nhân đê tiện. Sau khi nghe Hưng kể rõ mọi điều, hắn phá lên cười, gọi mấy tên thuộc hạ vào tát cho mấy bạt tai, trách bọn chúng báo cáo láo làm bao nhiêu năm hao tổn tâm lực đi trả thù một trang tuấn kiệt anh hùng thế này. Tướng cướp xin kết tình huynh đệ với Hưng, giữ Hưng ở lại chơi vài ngày, tiễn Hưng xuống núi và dặn Hưng có thể lên đây bất cứ lúc nào.
Hưng về đến nhà thì nơi mảnh đất cũ đã xuất hiện một căn nhà mới. Dân làng bảo mấy ngày qua có một đám côn đồ khiêng cây đến cất nhà vội vã.
ĐỊA LONG KIẾM PHÁP 02
Thị vệ quỳ tâu:
- khải bẩm hoàng thượng, ngoài cổng thành có một nho sinh đã quỳ 3 ngày nay xin vào triều kiến hoàng thượng để trình bày kế sách diệt trừ dịch bệnh cho nhân dân. Chúng thần đánh đuổi gì của không nhúc nhích. Hắn cứ quỳ, không ăn uống, không ngủ nghỉ, mưa nắng mặc kệ. Sự gan lì của hắn làm chúng thần run sợ nên đành bẩm báo hoàng thượng anh minh soi xét.
Quan tể tướng bước tới bẩm:
- tâu hoàng thượng, tên nho sinh nào lớn mật đáng tội chết, dám tới đây kinh động hoàng thượng. Ở triều đình biết bao nhiêu ngự y tài giỏi mà còn chưa biết cách tiêu trừ dịch bệnh, hắn là tên vô danh tiểu tốt nào mà dám khinh thường các đại quan triều đình. Xin hoàng thượng ra lệnh mang đi chém đầu cho xong.
Vua giơ tay ngăn lại nói:
- quân bay đem hắn vào cho trẩm.
Thị vệ lui ra, lát sau kè một chàng trai mặt mày xanh xao, áo quần tơi tả, nhưng đôi mắt sáng rực. Chàng trai bước vào quỳ xuống tâu:
- khải bẩm hoàng thượng, thần tên là Vương Hưng, người xứ nam hạ, vốn là một nho sinh dạy học kiếm sống. Ba năm trước vì chuyện cá nhân nên phải tìm cao nhân luyện kiếm pháp. Sau khi luyện kiếm pháp thành tài đã rửa được mối nhục riêng, lại còn cảm hóa được cả đảng sơn tặc bỏ nghề về sống lương thiện xóa được mối họa cho dân chúng.
Bẩm hoàng thượng, năm nay dịch bệnh nổi lên khắp nơi, dân tình xơ xác đói khổ, không ai dám gặp gỡ giao thương mua bán với nhau. Có hàng không bán được, có tiền không mua được hàng. Quan binh thì chỉ còn cách ngăn cấm vì sợ dịch bệnh lây lan.
Không đành ngồi yên nhìn chúng dân khốn khổ, thần đã truyền dạy Địa long bí kíp để trừ dịch cho dân quanh vùng. Chỗ của thần dịch đã lui, mọi người yên vui làm ăn sinh sống trở lại. Nhưng nghĩ đến khắp nơi còn khổ sở, thần đành lên đường đi truyền bá Địa long bí kíp, nhưng bị quan lại địa phương ngăn cản và thậm chí truy bắt kết tội. Thần đành phải về kinh xin triều kiến tôn nhan hoàng thượng minh xét cho toàn dân áp dụng Địa long bí kíp để thoát dịch.
Vua nhìn quanh các quan đại thần rồi hỏi:
- Địa long bí kíp là sao, nói trẩm nghe?
Vương Hưng đáp:
- bẩm hoàng thượng, ngày trước thần là nho sinh ốm yếu, khi gặp ân sư trên núi dạy Địa long kiếm pháp bao gồm Luyện khí công, nuốt Địa long, và tập kiếm thuật. Sau 5 năm thần hạ sơn tìm về quê có thể một mình một kiếm đánh bại hết băng đảng sơn tặc và chiết phục đầu đảng cải tà quy chính.
Bẩm hoàng thượng, chỉ cần nuốt địa long và luyện khí công thì dịch bệnh sẽ bị tiêu trừ.
Vua mỉm cười bảo:
- thì ra nhờ Địa long thần công mà ngươi có thể quỳ suốt 3 ngày ngoài mưa nắng không ăn uống mà vẫn không hề hấn gì.
- bẩm hoàng thượng, thật ra thần có đeo bên mình túi địa long với đất, khi đói thì lấy ra nuốt vài con nên cầm cự được.
- thế trên đường về kinh đô, ngươi thấy dân tình thế nào?
- bẩm hoàng thượng, dân tình vô cùng khốn khổ, giặc cướp nổi lên như ong. Thần vừa đi vừa đánh đuổi giặc cướp cứu dân mãi.
- như thế kiếm pháp của ngươi khá lợi hại. Ta sẽ ban thánh chỉ cho toàn dân dùng địa long bí kíp để tiêu trừ dịch bệnh, nhưng ngươi phải đấu với thị vệ đại nội cho ta xem.
Chợt một võ quan bước lên nói:
- khải bẩm hoàng thượng, đã 3 ngày hắn quỳ ngoài mưa nắng như thế thì công lực đâu nữa mà chiến đấu ạ.
Vua gật gù nói:
- truyền cho hắn lui ra khách quán ăn nghỉ lại sức rồi sẽ vào lại thi triển kiếm pháp cho trẩm xem.
(muốn biết hậu hồi thế nào hãy đợi xem chuyện sau)

CÓ VÀI TRƯỜNG HỢP ở nhà không tiếp xúc với ai mà vẫn dương tính. Chặn lại xét nghiệm ngẫu nhiên giữa đường cũng bắt được nhiều người dương tính.
Ta có thể kết luận rằng covid đã phủ sóng đầy ở Tp.HCM rồi, và sẽ share rộng rãi cho các tỉnh khác. Cứ còn làm xét nghiệm là còn phát hiện các ca dương tính, nhiều hơn mãi, không hề giảm bớt.
Ta phải công nhận một điều là chủng delta này hoàn toàn không thể ngăn chặn, mà chỉ có cách tạo ra kháng thể để mỗi người tự có sức đề kháng bảo vệ cơ thể.
Đã đến lúc loài người phải sống chung với covid một cách khỏe mạnh chứ không tránh né được nữa. Việc phong tỏa xã hội không làm dừng sự lây nhiễm, mà chỉ làm dừng sự sống của nhân dân mà thôi.
Còn làm sao để có sức đề kháng chống lại bệnh tật thì ta kết hợp y học cổ truyền và hiện đại, kết hợp sự luyện tập đều đặn, kết hợp với đời sống lành mạnh, sẽ thành công. Biết đâu dịch covid này là lời cảnh báo cho con người phải sống thiện lành hơn nữa. Cũng rất hay.
NHẬN ĐỊNH VỀ DỊCH COVID-19

Đến hôm nay thì covid đã qua nhiều biến chủng, nhưng chủng delta này là đáng ngại nhất vì khả năng lây nhiễm siêu nhanh của nó. Khi ta phát hiện 01 ca nhiễm thì sự thật đã có 10 ca rồi. Khi ta phát hiện 10 ca nhiễm thì sự thật đã có 500 ca rồi. Khi ta phát hiện 100 ca nhiễm thì sự thật đã có 2000 ca rồi. Các chuyên gia gọi nó lây nhiễm với tốc độ cấp số nhân.
Nếu ta phát hiện 1000 ca nhiễm thì có lẽ ngoài kia đã 500 nghìn ca mắc rồi.

Thế thì nguy hiểm quá? Các nước chết vì chủng delta này nhiều quá. 
Nhưng khoan lo, chủng delta này ở Việt Nam lại không giống các nước khác.
Đầu năm 2021 tại Việt Nam xuất hiện một biến chủng covid nhẹ lây thoáng qua, ít có triệu chứng nên bị mọi người cho qua, nên biến chủng đó đã lây gần hết toàn bộ dân số, rồi biến mất. Các lực lượng chức năng chỉ kịp khám phá hai ổ ở sân bay Tân Sơn Nhất và tỉnh Hải Dương rồi thôi. Biến chủng đó đã tạo nên kháng thể cơ bản cho người Việt Nam, giống như tiêm chủng vô hình vậy. Từ đó người Việt Nam dù có tiếp xúc trực tiếp với người bệnh nhập cảnh trái phép cũng không bị nhiễm, gần như miễn dịch hoàn toàn.

Đến khi chủng delta này đến thì kháng thể trước không đủ sức ngăn chặn lây nhiễm nữa nên nó vẫn lây cho người Việt Nam. Lây thì lây nhưng không gây tử vong đáng kể như ở các nước khác vì kháng thể vẫn có bảo vệ phần lớn. Nhiễm thêm delta này chỉ là nâng cấp kháng thể của người Việt Nam lên thêm một bậc nữa mà thôi.

Tuy nhiên, tốc độ lây nhanh kinh hồn của chủng delta này làm chúng ta không kịp trở tay. Ta chưa kịp giãn cách phong tỏa thì nó đã phủ sóng hết rồi. Ta vừa phát hiện vài ca thì nó đã lây không sót người nào. Sau hai tuần nó biến mất khỏi cơ thể, nếu test sẽ là Âm tính.
Bây giờ ta test Dương tính thì dễ hiểu là người đó vừa nhiễm. Nếu test Âm tính thì không biết là họ chưa nhiễm hay là đã nhiễm và đã khỏi. Chỉ test kháng thể antibody thì mới biết rõ.
Bởi vì người Việt Nam có kháng thể bảo vệ rồi nên tỉ lệ người nhiễm không có triệu chứng gì rất là cao. Theo đó, tỉ lệ tử vong cũng rất thấp. Bây giờ chỉ cần dùng dược liệu gì hỗ trợ sức đề kháng của cơ thể là rất an toàn. Ta hoàn toàn có thể mở cửa xã hội cho mọi hoạt động phục hồi kinh tế đời sống.

Còn các nước khác không có đợt nhiễm biến chủng nhẹ hồi đầu năm nên ai nhiễm thì dễ bị tổn thương cơ thể nặng. Ngoài ra còn lý do gì khác nữa mà ta không rõ lắm khiến cho tỉ lệ tử vong của họ cao, mà không tử vong thì di chứng cũng nặng nề.

Việt Nam không cần bắt chước các nước khác để chặn lây nhiễm bằng cách phong tỏa, vì chủng delta này đã phủ sóng gần hết rồi. Ta chỉ tập trung lo phục hồi kinh tế đời sống cho nhân dân mà thôi.
COVID - ĐƯỢC VÀ MẤT

Ta có hai cách xử lý trong khi chờ tiêm vaccine, một là ngăn chặn lây nhiễm bằng cách phong tỏa giãn cách, hai là nới lỏng rồi dùng dược liệu bảo vệ người bị nhiễm. Hai cách này có Được và Mất khác nhau, Lợi và Hại khác nhau.
Nếu dùng biện pháp phong tỏa để ngăn chặn lây nhiễm, ta sẽ được là làm chậm lại quá trình lây nhiễm, chậm lại thôi chứ không chấm dứt vĩnh viễn, nhất là biến chủng delta siêu lây này thì vô phương. Chậm lây nhiễm thì sẽ chậm tỉ lệ tử vong, tránh dồn bệnh làm quá tải cho lực lượng y tế. 
Tỉ lệ tử vong trung bình hiện nay của Việt Nam là 0,24% trên số người nhiễm. Nếu toàn bộ dân số 100 triệu người nhiễm thì sẽ có khoảng 240 nghìn người chết (do ta gom thêm nhiều ca chết vì bệnh khác mà đổ thừa cho covid). Nếu chêt chỉ vì covid mà thôi thì từ năm ngoái đến năm nay chỉ có vài ba người, tính ra tỉ lệ thật sự là 0,04% là đúng. Ta phong tỏa để bảo vệ 240 nghìn người này không bị chết, mà khoảng 97% là người có bệnh nền hay già yếu, nghĩa là ta hy sinh tất cả cuộc sống của gần 100 triệu người để bảo vệ khoảng 24 nghìn người nào đó chưa biết được khỏi chết. 
Cái được thứ hai là giảm tai nạn giao thông vì phong tỏa giãn cách chẳng mấy ai đi ra đường. Nửa năm nay chỉ có hơn 3000 người chết vì tai nạn giao thông. Bình thường mỗi năm ta có khoảng 6700 người chết.
Còn những cái mất do phong tỏa giãn cách thì như sau:
- Hơn 70 nghìn doanh nghiệp tạm dừng hoạt động
- Hơn 8,1 triệu lao động (có hợp đồng và tự do) mất việc
- các bệnh khác như ung thư, tim mạch, tiểu đường... tăng cao mức tử vong từ 300 nghìn lên 450 nghìn người
- tự sát các kiểu tăng gấp đôi.
- tâm lý căng thẳng mất niềm tin lan tràn đe dọa sự ổn định xã hội.
Nếu ta thả lỏng rồi dùng dược liệu hỗ trợ bảo vệ tính mạng người bị nhiễm, ta sẽ có những cái Được như sau:
- tỉ lệ chết thấp hơn 0,04%, nghĩa là chưa tới 20 nghìn người chết thực sự vì covid.
- sau khi nhiễm, toàn dân Việt Nam có siêu kháng thể quý giá vô cùng.
- xã hội kinh tế đời sống phát triển bình thường.
Và những cái Mất sẽ là.... Nghĩ chưa ra.
Chắc là tai nạn giao thông và tai nạn lao động tăng cao.

Số liệu tham khảo :
Năm 2016: Số người chết vì bệnh tật: 548.800 người. Trong đó 77% tử vong do bệnh không lây nhiễm
1. Ung thư
2018: 115.000 người chết
2019: 122.690 người chết
2. Tim mạch
2016: 170.000 người chết
2019: 200.000 người chết
3. Tự sát: 7.000 người chết mỗi năm
4. Đuối nước: 2.000 trẻ em chết mỗi năm
5. Đái tháo đường: 29.000 người chết mỗi năm
6. Ô nhiễm không khí: 60.000 người chết mỗi năm
7. Tự tử do trầm cảm: 36.000-40.000 người chết mỗi năm
THÀ MỘT LẦN ĐAU rồi không đau nữa, đó là ý nghĩa một bài tình ca nào đó. Ấn Độ đã đau một lần, với số ca nhiễm là 31,1 triệu người và tử vong 414 nghìn người, tỉ lệ rất cao.
Bây giờ ca nhiễm tại Ấn Độ rơi xuống rất thấp và dĩ nhiên số tử vong cũng giảm theo. Lý do là người Ấn Độ bất chấp dịch bệnh cứ tụ họp lễ hội triền miên mà chính quyền không dám nói gì chống lại. Họ cũng dùng nhiều liệu pháp "ngoài tầm hiểu biết" của nhân loại để trị covid như uống nước tiểu bò, bôi trét phân bò khắp người. Các liệu pháp đó hình như giúp lây nhanh hơn và tàn phá cơ thể dữ dội hơn. Thế là họ chết, thế là họ lây gần hết dân số (con số phát hiện được do xét nghiệm khác với con số có thật nơi mọi người). Nhiều người nhiễm covid nhưng không có triệu chứng bệnh tật gì và qua hai tuần sau thì âm tính. Bây giờ mà xét nghiệm covid của người Ấn Độ thì âm tính nhiều lắm vì họ đã nhiễm và đã khỏi.
Dân số 1.394.033.323 người (nhiễm gần hết) 
Phát hiện 31.100.000 ca
Tử vong 414.000 ca
Nếu lấy tỉ lệ giữa ca tử vong với ca phát hiện thì tỉ lệ tử vong của Ấn Độ quá cao.
Nếu lấy tỉ lệ giữa ca tử vong với toàn dân số thì tỉ lệ chết là cực kỳ thấp. Dù sao người Ấn Độ cũng rất khỏe mạnh.
Họ đã đau một lần dữ dội, lây lan gần hết dân số với chủng covid DELTA này, nên bắt đầu không đau nữa. Họ coi như đạt miễn dịch cộng đồng.
INDONESIA đang nối bước. Xét nghiệm huyết thanh chưa đầy đủ thì phân nửa dân số ở thủ đô Jakarta đều có kháng thể trong máu. Họ lây từ bao giờ, không biết, nhưng tràn ngập hết cả rồi. Họ đang "đau một lần" để rồi sẽ đạt miễn dịch cộng đồng để không đau nữa. Không đau vì quá đau 😊
Ta thì sợ đau nên sẽ đau mãi.
ĐỊA LONG KIẾM PHÁP 03
Vương Hưng được đưa về khách quán nghỉ ngơi ăn uống. Chàng tranh thủ luyện công, tĩnh tọa, múa kiếm và tìm địa long quanh vườn để nuốt. Bảy ngày sau Hưng được thị vệ đưa đến sân luyện võ (giống như Giảng Võ Đường của Thăng Long Đại Việt) ngồi chờ cùng các lực sĩ, vệ sĩ đại nội.
Khi tiếng trống vang lên, mọi người quỳ lên để nghinh đón thánh thượng giá lâm. Vua đi vào ngự trên ghế rồng để quan sát. Lính hầu thái giám đứng hai bên.
Một vị võ quan bước ra trình bẩm vua xong liền truyền lệnh cho Vương Hưng ra quỳ chào vua, nhận kiếm rồi đứng qua bên đợi. Một lực sĩ nai nịt võ phục ra quỳ chào vua rồi bước qua bên. Theo hiệu lệnh, Hưng sẽ đấu với lực sĩ hoàng cung này trước, nếu thắng thì sẽ đấu với những vệ sĩ cao cấp hơn.
Sau màn chào theo nghi thức rồi hai bên nâng kiếm thủ thế bắt đầu. Cuộc đấu không có nương tay, ai bị trúng gươm chết ráng chịu. Người lực sĩ hoàng cung công lực sung mãn múa kiếm rít gió phần phật xông vào tấn công Hưng. Hưng bình tĩnh áp dụng các chiêu thức đã luyện tập đánh trả. Nhưng chàng khéo léo tránh né để dưỡng sức chứ không va chạm làm hao tổn nội lực vì còn phải đấu nhiều trận.
Trong một chiêu quyết định, Hưng xoay người tránh lưỡi gươm của đối thủ và áp người sát để dí chuôi kiếm của mình ngay yết hầu của đối phương. Thắng thua đã rõ.
Cứ thắng một người thì Hưng được nghỉ uống trà sâm một chốc lại ra đấu với người khác.
Sau 5 trận thắng cả 5 thì vị võ tướng lớn tuổi xin vua cho đấu với Vương Hưng. Vua gật đầu nhưng dặn không được đả thương nhau, vì thân phận của vị võ tướng rất cao quý. Vào vài chiêu là Hưng nhận ra sự khéo léo của vị võ tướng, tuy nhiên tuổi lớn công lực đã giảm nhiều. Tiếng gươm chạm nhau chan chát. Hưng cảm nhận công lực của vị võ tướng đã kém, nên giả vờ làm tuột tay gươm quỳ xin thua.
Vị võ tướng giữ được thể diện, nhưng tất cả mọi người trong đấu trường, kể cả vua, đều biết Hưng đã nhường. Ai cũng lão luyện võ nghệ nên đều hiểu đòn thế cả.

Hôm sau trở vào lâm triều, Vương Hưng được vua vời vào và cho nói lên ý kiến của mình về dân tình dịch bệnh. Hưng kể hết mọi điều tai nghe mắt thấy, sự khốn khổ đói kém, trộm cướp lộng hành, quan phủ lúng túng, các lương y thì chưa hiểu hết dịch bệnh lạ lùng mới mẻ này nên chữa trị lung tung. Vương Hưng hướng dẫn khí công và dùng địa long để chữa trị rất hiệu quả thì bị kỳ thị xua đuổi bêu riếu.
Vua quay hỏi ý kiến các thái y. Các thái y nói hùng hồn trôi chảy về dịch bệnh, rồi kết luận địa long khí công của Hưng là tào lao bậy bạ.
Hưng kềm chế nỗi tức giận, chỉ xin là, quanh kinh thành cũng đang có dịch bệnh, xin cho Hưng dùng Địa long bí kíp của mình để chữa, nếu trong một tuần trăng mà không hết dịch thì xin cắt đầu đặt trên đĩa tạ tội với vua.
Thấy Vương Hưng nói chắc quá, vua chuẩn y và ra lệnh cho các quan hỗ trợ chương trình chữa bệnh cho dân chúng quanh kinh thành để làm thí điểm trước khi ban lệnh ra toàn quốc. Công việc sắp xếp mọi thứ cũng rất bề bộn. Hưng tạm lui về khách quán để nghỉ và buổi chiều sẽ bàn bạc với các quan.
Sáng hôm sau Hưng vừa tĩnh tọa xong, bước ra sân luyện quyền, chờ lính hầu mang thức ăn đến. Chưa kịp làm gì thì quân sĩ rầm rập kéo tới bắt trói Hưng dẫn vào cung chịu tội.
Thì ra khuya hôm qua có một cung nữ đi ra ngoài mua hàng bị cưỡng bức và giết chết quăng xác xuống ao. Có mấy nhân chứng đồng loạt đứng ra khai Vương Hưng là thủ phạm.
Vương Hưng quỳ đóng gông trước triều thần.
Vua nghe xong tất cả báo cáo rồi kêu vệ sĩ đem Hưng giam tạm ở đại lao trong hoàng cung chờ vua xét xử định tội.
Hưng bị giam riêng trong đại lao, không có bạn tù nào tiếp xúc, không gian mờ ảo của chiếc đĩa đèn leo lét ngoài hành lang. Buồn lo cho dân chúng khốn khổ, tưởng là sắp cứu được dân, ai ngờ mang họa sát thân. Không làm gì được, Hưng cứ ngồi tĩnh tọa lắng tâm, điều hòa hơi thở. Nhớ tới ân sư chưa đền đáp công ơn dạy dỗ, nhớ tới họ hàng láng giềng bạn bè một thuở có nhau. Bên ngoài ngày hay đêm cũng không nhận ra.
MỖI NGƯỜI CHÚNG TA PHẢI TỰ TÌM CÁCH NÂNG CAO SỨC ĐỀ KHÁNG CỦA CƠ THỂ vì sức lây nhiễm của biến chủng Delta này rất mạnh. Nếu đã nhiễm covid mà sức đề kháng yếu thì dễ phát bệnh nặng, thậm chí tử vong. Ta có các cách thức để nâng cao sức đề kháng như sau:
- Giữ tinh thần vững vàng không sợ hãi, không lo lắng, không giao động, không yếu đuối. Động viên mọi người chung quanh cùng giữ vững tinh thần như thế. Ai lo lắng hoang mang dễ phát bệnh nặng rồi chết.
- Luyện tập khí công, chọn môn khí công nào thích hợp và hiệu quả. Không luyện tập là cơ thể suy yếu rất nhanh. Rủ mọi người chung quanh cùng luyện tập cho vui.
- Bảo đảm dinh dưỡng cho đầy đủ. Tuy nhiên vì bị phong tỏa nên thực phẩm sẽ khan hiếm. Nhiều người mất việc làm cũng không có tiền mua thực phẩm đúng chuẩn. Nhà ai có trồng rau má và nuôi địa long thì nên dùng để bổ sung dinh dưỡng cực kì tốt. Nên giúp đỡ lẫn nhau qua cơn khó khăn này. 
- Dùng thuốc cổ truyền có uy tín đã qua nhiều thế hệ kiểm nghiệm tính hiệu quả để điều trị sốt ho đau nhức. Chia sẻ kinh nghiệm về dược liệu với nhau.
- Có đường dây nóng của bệnh viện gần nhất để gọi xin ý kiến khi cần thiết. Nhưng tránh gây quá tải cho lực lượng y tế đang rất vất vả.
Tóm lại, đừng thụ động, sợ sệt, rồi tự làm mình suy yếu.

HỎI XOÁY ĐÁP XOAY 03
HỎI: Nghe nói giáo sư tối khuya hôm qua bị bắt phạt vì vác cuốc ra đường không có lý do cấp thiết?
ĐÁP: Tin đó đúng phân nửa. Vâng tôi có bị phạt, nhưng thật sự có việc cấp thiết.
HỎI: Chuyện gì cấp thiết vác cuốc nửa đêm đi ra ngoài ạ?
ĐÁP: Tôi đi tìm chỗ đào tìm ít giun về bổ sung đạm cho các cháu, lúc này bế tắc quá.
HỎI: Giáo sư có đầy đủ cơ sở để dùng giun bổ sung đạm cho bữa ăn không ạ?
ĐÁP: Tôi có đủ các tài liệu tin cậy từ Đông sang Tây, từ Kim đến Cổ. Giun đất thực sự là nguồn dinh dưỡng rất tốt, rất lành tính, rất an toàn. Ngoài ra giun đất có dược tính đặc biệt mà người Ai Cập cổ đại gọi là Thần Dược Toàn Thân nữa.
HỎI: Xin giáo sư nói rõ hơn về ý nghĩa của cụm từ Thần Dược Toàn Thân ạ.
ĐÁP: Nghĩa là giun đất có khả năng chữa trị tất cả những bệnh liên quan đến toàn bộ cơ thể, từ não cho đến móng chân, từ ruột gan bên trong cho đến lớp da bên ngoài.
HỎI: Làm gì có một loại thuốc chữa được tất cả các loại bệnh như thế, em xin phép không đón nhận thông tin này, huyễn hoặc quá.
ĐÁP: Vâng, rất cám ơn bạn đã không tin, chứ ai cũng tin thì giun đất tuyệt chủng mất, không còn ở dưới đất làm cho đất mầu mỡ nữa.
HỎI: Thế giáo sư khai với lực lượng chức năng là nửa đêm vác cuốc đi đâu ạ?
ĐÁP: Tôi cũng đoán họ chẳng tin tôi đi đào giun bổ sung đạm cho các cháu trong giai đoạn phong tỏa thành phố thế này nên thôi đã nói dối là tôi đi ra ngoại ô tìm khoai đào về ăn đỡ. Họ hỏi thế khoai của ai mà đào. Tôi nói chưa biết, gặp thì xin. Họ hỏi thế khoai có phải hàng hoá thiết yếu không. Tôi bảo cũng không biết nữa. Chắc nhìn thái độ lúng túng vụng về của tôi nên họ đâm nghi tôi tính làm chuyện gì mờ ám nên phạt cho chắc ăn.
HỎI: Theo giáo sư việc chống dịch sẽ thế nào?
ĐÁP: Dịch là một khái niệm phức tạp, nguyên nhân thường là do một chủng khuẩn có sức lây nhiễm mạnh gây bệnh cho số đông. Ta có nhiều cách chống dịch theo truyền thống bao gồm dùng thuốc đặc hiệu điều trị triệu chứng bệnh, tiêm vaccin phòng ngừa lây nhiễm, ngăn chặn không cho tiếp xúc để tránh lây lan. Thuốc đặc hiệu thì ta chưa có, vaccine thì chưa đủ, nên chỉ còn biện pháp giãn cách, mà giãn cách xã hội lại gây bế tắc đời sống kinh tế, đó là cái giá phải trả rất lớn cho việc chống dịch.

HỎI: Thế giáo sư có ý kiến gì đóng góp cho việc chống dịch hay không?
ĐÁP: Nhiều người cũng có ý kiến, nhưng ý kiến trái chiều dễ bị quy chụp nên ai cũng ngại. Tôi cho rằng cách chống dịch hay nhất vẫn là tạo kháng thể miễn dịch cho mọi người càng nhanh càng tốt, chứ không phải sợ lây nhiễm mãi. Còn tạo kháng thể thế nào lại là chuyện lớn phải phân tích, nhưng quan trọng có ai chịu nghe không.
HỎI: Sắp tới giáo sư định làm gì?
ĐÁP: Tìm cách đi đào giun tiếp. 

LẠC QUAN VÀ BI QUAN
Bi quan nghĩa là cứ chăm chăm nhìn vào khía răng xấu để buồn bã lo lắng và nhụt chí.
Lạc quan nghĩa là trong hoàn cảnh khó khăn vẫn nhìn thấy khía cạnh tốt đẹp để khai thác sử dụng, nên tinh thần vững vàng chiến đấu.
Nếu ta nhìn việc bị lây nhiễm covid là hoàn toàn không tốt, rất nguy hiểm, có thể hủy hoại cả đất nước, nên hết sức lo lắng và đành chấp nhận hy sinh tất cả để đừng cho lây nhiễm. Hy sinh tất cả nghĩa là chấp nhận trả giá rất đắt, buộc ai cũng phải chấp nhận khổ sở.
Nếu ta phát hiện covid tuy có độc lực hơn cúm mùa, nhưng cũng không phải là quá nguy hiểm, sau khi nhiễm xong sẽ có kháng thể miễn dịch loại mới rất đặc biệt, có lợi cho sức khỏe về sau, có thể dùng một số dược liệu bảo vệ cơ thể trong thời gian hai tuần bị nhiễm, thì chẳng có gì đáng phải sợ. Với sức lây nhiễm không có gì có thể chặn đứng được, covid chủng delta này sẽ lây nhiễm chẳng còn sót người nào trên Địa cầu. Covid sẽ thúc đẩy loài người tiến hóa thêm một bước về kháng thể, rất hay.
Nếu hiểu covid là như thế thì ta được gọi là "Lạc quan có ý thức". Với tâm thế Lạc quan có ý thức này, ta sẽ xử lý dịch bệnh chính xác hơn, mọi người sẽ hạnh phúc hơn. 

VÕ ĐÀI CHIẾN ĐẤU
Mọi người kéo đến rất đông để xem hai trận đấu ly kỳ. Một võ sĩ đến từ Trung Quốc tên là Cô Vĩ. Một võ sĩ đến từ Nam Phi tên là Kali Photoa.
Sau khi chào nhau xong thì xảy ra tình huống ngỡ ngàng là võ sĩ Kali Photoa cứ chạy vòng vòng trên sàn đấu chứ không giao đấu với võ sĩ Cô Vĩ. Võ sĩ Cô Vỹ cứ rượt theo mãi cho đến khi võ sĩ Kali Photoa mệt đuối gục ngã. Trọng tài tuyên bố võ sĩ Cô Vỹ chiến thắng knock out. Hẹn ngày mai có trận khác.
Mọi người ra về lòng buồn vời vợi vì võ sĩ Kali Photoa đã thua.
Ngày mai là trận đấu giữa võ sĩ Cô Vỹ và võ sĩ đến từ Singapore tên Khathe.
Cả ngày, huấn luyện viên đã phân tích cho Khathe thấy đặc điểm của võ sĩ Cô Vỹ hay kém chỗ nào, nên Khathe phải đánh ra sao. Võ sĩ Khathe đã phải tập luyện suốt ngày hôm đó.

Sáng hôm sau thăng đài, võ sĩ Khathe đã không chạy trốn mà đối diện giáp đấu dữ dội với võ sĩ Cô Vỹ. Sau ba hiệp giáp chiến khôn ngoan khéo léo và mạnh mẽ, cuối cùng Khathe đã đánh bại võ sĩ Cô Vỹ vốn đã từng tuyên bố sẽ vô địch thế giới này. 

VÌ SAO TA CỨ QUYẾT LIỆT dùng biện pháp phong tỏa giãn cách để chống dịch? Bởi vì biện pháp này dễ hiểu, ai cũng nghĩ ra, nhưng khi thực hiện lại cực kỳ phức tạp và gây ảnh hưởng lớn đến đại đa số đời sống kinh tế của xã hội. 
Nếu không dùng biện pháp phong tỏa giãn cách thì sẽ dùng biện pháp gì ạ?
Cái này đòi hỏi lãnh đạo phải yêu cầu ban tư vấn làm việc vất vả hơn để đưa ra đề xuất song song, để so sánh lợi và hại, được và mất, cho lãnh cân nhắc quyết định.

Biện pháp khó hơn, đòi hỏi sự thông minh hơn, đó là tìm cách nâng cao sức đề kháng của nhân dân, tạo ra kháng thể cho nhân dân, để chống lại sự phát bệnh hay tử vong do lây nhiễm covid, chứ không cần ngăn chặn sự lây nhiễm.
Phải là các chuyên gia tư vấn cực giỏi mới dám đi qua con đường này. Tuy nhiên, nếu đi qua con đường này thì đời sống của nhân dân không bị khó khăn, nguồn lực sống của nhân dân không bị "bào mòn".
[20210723]
HỎI XOÁY ĐÁP XOAY 04
HỎI: Giáo sư nghĩ gì trước tình hình dịch bệnh như hiện nay?
ĐÁP: Xin lỗi, tôi đói quá nên không nghĩ gì được nữa.
HỎI: Làm sao để không bị lây nhiễm virus corona ạ?
ĐÁP: Chưa lây thì tránh được giờ nào hay giờ đó, rồi cuối cùng cũng bị lây, vì chủng delta này chẳng chừa ngõ ngách nào mà nó không mò tới. Lây rồi thì không lây nữa. Chưa lây thì trốn nó như tội phạm trốn lệnh truy nã. Lây rồi thì hiên ngang ngẩng cao đầu đi ngoài phố.
HỎI: Nếu lây rồi nhỡ đâu bị phát bệnh tử vong thì sao ạ?
ĐÁP: Ta cứ đếm xem bao nhiêu người tử vong, rồi tìm hiểu xem tại sao người chết người không. Có chìa khoá ở đâu đó. Tất cả do sức đề kháng. Nếu sức đề kháng yếu thì sau khi nhiễm sẽ phát bệnh. Nếu sức đề kháng yếu quá thì có thể tử vong. Nếu nâng sức đề kháng của cơ thể lên thì nhiễm covid cũng chẳng hề hấn gì.
Ngay cả tiêm vaccin mà kém sức đề kháng cũng bị sốc và có thể tử vong. Trước khi tiêm vaccin cũng phải nâng sức đề kháng của cơ thể lên cái đã.
HỎI: Nhiều người không có bệnh nền, mạnh khỏe như phi công, vậy mà nhiễm cũng suýt chết, là sao?
ĐÁP: Cái mạnh cơ bắp chưa phải là sức đề kháng vô hình. Ỷ lại sức mạnh cơ bắp hữu hình để đấu với virus vô hình là thua à. Phải dùng sức đề kháng vô hình. Nhiều người nhìn ốm yếu nhưng sức đề kháng miễn dịch rất tốt, nhiễm covid cũng không sao.
HỎI: Vậy làm sao để nâng sức đề kháng vô hình của cơ thể lên trước khi virus xâm nhập hay trước khi tiêm vaccin ạ?
ĐÁP: Việc này ai cũng biết mà, phải sống lành mạnh, phải vững tinh thần, phải đủ dinh dưỡng, phải luyện tập hợp lý, phải dùng thuốc hỗ trợ (kết hợp y học cổ truyền và hiện đại)
HỎI: Giáo sư có mong đợi gì trong tương lai gần không?
ĐÁP: Chỉ mong ai quen ship cho gói giun đất bổ sung đạm và nâng sức đề kháng cho các cháu. Bây giờ không ra khỏi nhà được.

[20210724]
. EM ĐI ĐÂU ĐẤY?
- Dạ thưa cô, em đi chống dịch ạ.
. Chống dịch là làm những gì em à?
- Dạ, là canh giữ các khu vực bị phong tỏa, không cho ai ra ai vào, yêu cầu mọi người đeo khẩu trang, giữ khoảng cách...
. Để làm gì?
- Dạ, để ngăn chặn sự lây lan của virus covid ạ.
. Nếu chỉ là như thế thì chưa phải là CHỐNG DỊCH. Như thế chỉ là tìm cách ngăn chặn lây nhiễm.
- ơ, thì ngăn chặn lây nhiễm tức là chống dịch chứ gì nữa ạ.
. Chống dịch là nhìn thấy toàn bộ vấn đề, chứ không phải chỉ chăm chăm nhìn sự lây nhiễm mà thôi.
- Nhìn thấy toàn bộ vấn đề là sao ạ?
. Rất nhiều vấn đề của đời sống kinh tế xã hội và y tế cũng khá quan trọng. Ví dụ như vì sợ lây mà đóng cửa bệnh viện không chữa các bệnh khác, chấp nhận bệnh nhân khác trở bệnh nặng hơn và tử vong. Hoặc là phong tỏa bất chấp đời sống khó khăn rồi hỗ trợ chút thực phẩm đâu bõ bèn gì. Hoặc các doanh nghiệp đóng cửa làm mất việc làm của rất nhiều người, dẫn đến suy yếu cả nền kinh tế quốc gia. Hoặc tỉ lệ tử vong do covid quá thấp so với các bệnh khác nhưng lại được ưu tiên CHỐNG, trong khi tai nạn giao thông, đuối nước, tự sát, tai nạn lao động, bệnh tim mạch, ung thư đều dễ chết hơn rất nhiều. Nói chung, ta chưa phải chống dịch, ta chỉ ngăn chặn lây nhiễm mà chống lại mọi lợi ích khác.
- Nhưng ai cũng sợ bị lây nhiễm rồi chết mà.

. Lỗi này do truyền thông đầu độc mọi người. Tại sao mỗi ngày ta lái xe đi làm chấp nhận rủi ro tai nạn giao thông, mà tai nạn giao thông chết rất nhiều, nhưng ta lại quá sợ lây nhiễm covid đến mức độ cuồng dại mà quên hết mọi lợi ích khác.
- Ai cũng nói ngăn chặn lây nhiễm để bảo vệ tính mạng cho nhân dân mà.
. Thế có ai nói cấm lưu thông trên đường để bảo vệ tính mạng nhân dân không, mỗi ngày chết vì tai nạn giao thông cũng đâu có ít.
- Thế, em biết làm sao đây?
. Covid này cũng đâu đáng sợ vì rất nhiều người nhiễm nhưng không có triệu chứng bệnh tật gì. Ta có thể giải mã cơ chế đó để giữ an toàn tính mạng cho người nhiễm chứ không cần chặn lây nhiễm. Biến chủng delta này lây nhanh hơn mọi biện pháp phong tỏa cách ly của ta, và nó sẽ lây không sót một người nào trên hành tinh. Nhưng nếu nhiễm rồi mà vẫn không sao thì cơ thể của loài người sẽ xuất hiện kháng thể miễn dịch rất mới lạ đặc biệt. Điều quan trọng là phải nhìn toàn cảnh chứ không phải chỉ nhìn thấy có một điều duy nhất là LÂY NHIỄM để sợ hãi. Ta có rất nhiều dược liệu cả cổ truyền và hiện đại để bảo vệ người nhiễm an toàn.
Tóm lại, nhiễm không đáng sợ, cái tâm lý sợ hãi mới đáng sợ vì nó làm ta không nhìn thấy hết toàn cảnh.
- Dạ, em cám ơn cô. 

KHẢ NĂNG SIÊU LÂY NHIỄM của biến chủng Delta được các nhà khoa học Trung Quốc tìm thấy ở sức tự phân bào sinh sôi nảy nở của nó cực mạnh. Mật độ hay Tải lượng của nó cao gấp 1.260 lần chủng covid thông thường. Xin nhắc lại, GẤP 1.260 LẦN.
Chỉ cần gấp hai gấp ba hay gấp mười lần là ta đã khó đối phó, huống hồ là gấp 1.260 lần. Nó hiện diện dày đặc trong máu, trong phổi của người nhiễm, và tràn ngập trong vùng không khí do người đó thở ra.
Sự chuyển động của không khí (gió) sẽ đưa virus covid Delta này lan xa nhanh chóng.

Thế tại sao số người nhiễm virus covid delta này không phải tử vong nhiều, nếu máu và phổi của họ dày đặc virus?

Bởi vì, các nhà khoa học cũng phát hiện ra covid tự tạo ra biến chủng liên tục từ khi mới xuất hiện. Nhiều biến chủng nhẹ, lây thoáng qua không ai để ý, tạo kháng thể cơ bản cho mọi người xong rồi. Bây giờ họ nhiễm biến chủng Delta này sẽ không nguy hiểm. Còn ai chưa từng nhiễm một biến chủng nhẹ nào trước đó thì gặp phải biến chủng Delta này sẽ rất khó sống sót. Âu trời đất cũng bù trừ sắp xếp cả.

Chính vì sức lây nhiễm siêu đẳng của Delta là thế nên mới có nhiều trường hợp một số người trốn trong nhà cả tháng không tiếp xúc ai cũng xét nghiệm dương tính.
Chủng Delta này sẽ "đến từng ngõ, gõ từng nhà, rà từng người" không sót một ai trên hành tinh. Ai chưa được nhiễm biến chủng nhẹ từ trước, ai chưa tiêm vaccin, sẽ khó chống đỡ khi bị nhiễm covid delta này vì cơ thể chưa có kháng thể.
Hiện nay Bộ Y tế đã ra công văn chỉ thị các cơ sở y tế phát triển việc sử dụng thuốc cổ truyền để hỗ trợ điều trị triệu chứng bệnh cho người nhiễm covid. Trong các dược liệu cổ truyền, vị thuốc địa long là ứng viên sáng giá số một mà đang bị láng giềng TQ thu mua dữ dội. Địa long có tính năng nâng cao sức đề kháng của cơ thể để sẵn sàng đón nhận sự lây nhiễm đến bất cứ lúc nào.
Ngoài ra, mọi người phải chủ động nâng cao sức đề kháng của cơ thể mình bằng tinh thần vững vàng, ăn uống hợp lý, luyện tập đều đặn, lối sống lành mạnh, thái độ tử tế với nhau...
Hãy nhớ một điều, sớm hay muộn, trước hay sau, rồi ai cũng tiếp xúc với virus covid Delta này. Ai xét nghiệm âm tính chỉ vì đã nhiễm và đã khỏi thế thôi. 

KHU PHONG TỎA

"Theo UBND TP, tình hình dịch COVID-19 tại TP.HCM đang diễn biến hết sức phức tạp, số ca nhiễm vẫn ở mức cao, đa số ca nhiễm mới tại các khu phong tỏa, cho thấy việc quản lý tại các khu phong tỏa còn chưa chặt chẽ, hiệu quả.
Đáng chú ý, thực tế cho thấy đã có sự lây lan trong khu phong tỏa làm số F0 tăng lên nhiều lần so với số F0 có sẵn trong khu phong tỏa khi vừa được phát hiện."

Trong khu cách ly hay khu phong tỏa, tốc độ lây nhiễm lẫn nhau nhanh hơn vì virus cứ phát tán đều đặn trong không khí. Một số chuyên gia đã cho rằng chủng covid Delta này sẽ phủ sóng toàn nhân loại. Ta nên chấp nhận điều này, chỉ là làm sao đừng cho phát bệnh thì an toàn tính mạng.
Tinh thần vững vàng, tâm lý vị tha, luyện tập đều đặn, ăn uống đầy đủ, dược liệu khôn ngoan, sẽ giúp mọi người vô hại trước covid.
(p/s: dược liệu khôn ngoan nghĩa là kết hợp thuốc cổ truyền với hiện đại).
DỰ LIỆU NHIỀU TÌNH HUỐNG

HỎI: Thông thường ta chống dịch bằng những biện pháp nào ạ?
ĐÁP: Ta sẽ dùng biện pháp truy vết, phong tỏa, giãn cách, cách ly để ngăn chặn sự lây nhiễm. Mọi người không tiếp xúc với nhau nữa thì thôi. Ai đã nhiễm sẽ được chữa trị. Ai chưa nhiễm thì tránh đừng cho nhiễm. Qua một thời hạn nào đó không còn ca nhiễm mới thì xem như hết dịch.

HỎI: Đã mấy lần ta thành công nhờ truy vết, xét nghiệm, phong tỏa, giãn cách và lấy lại được cuộc sống bình thường cho mọi người. Nhưng lần này dù ta đã hết sức cố gắng nhưng ca nhiễm vẫn tăng. Xin cho biết lý do tại sao?
ĐÁP: Lý do đợt này biện pháp truy vết, phong tỏa không thành công là do biến chủng Delta này có tốc độ sinh sôi nảy nở nhanh gấp nghìn lần, lây lan rất nhanh, xâm chiếm bao phủ phổi và máu rất nhanh, nồng độ trong cơ thể rất cao, phát tán trong không khí tràn ngập, rồi theo gió luồn đi khắp nơi.

HỎI: Nếu không thể ngăn chặn lây nhiễm biến chủng Delta này, ta phải làm gì để tiếp tục chống dịch?
ĐÁP: Ta sẽ chuyển hướng từ ngăn chặn lây nhiễm sang ngăn chặn tử vong. Nếu bị nhiễm mà không phát bệnh, sẽ không bị tử vong. Sau khi nhiễm xong, âm tính xong, người này sẽ có kháng thể miễn dịch mới. Tiêm vaccin cũng là chủ động đưa covid yếu vào cơ thể để kích thích tạo ra kháng thể.

HỎI: Do lượng vaccine không đủ, tốc độ tiêm chủng chưa đủ bao phủ dân số, còn ca nhiễm thì vẫn gia tăng, thế thì ta dùng biện pháp gì để ngăn chặn tử vong?
ĐÁP: Ta kết hợp các phương pháp điều trị của y học hiện đại và y học cổ truyền để nâng sức đề kháng của cơ thể lên giúp cho cơ thể tự chống lại sự tàn phá của virus. Sức đề kháng của cơ thể là vũ khí chính để chống dịch chứ không phải các biện pháp bên ngoài. Mọi người phải chủ động tự biết nâng cao sức đề kháng của chính cơ thể mình chứ không trông chờ ỷ lại vào lực lượng y tế, không hoang mang sợ hãi, không nhu nhược yếu đuối.
Các phương pháp nâng cao sức đề kháng của cơ thể bao gồm tinh thần vững vàng, lối sống tử tế, luyện tập tích cực, ăn uống đầy đủ, dùng dược liệu thích hợp (ngăn sốt và bảo vệ phổi thì địa long là hiệu quả nhất).
Biến chủng Delta này sẽ phủ sóng toàn thế giới, nên ta sẽ không tránh né nó mãi được nữa, ta phải tự nâng sức đề kháng của cơ thể để đối diện với nó mà thôi.
[20210729]
ĐỊA LONG KIẾM PHÁP 04
Theo lệnh vua, Vương Hưng hướng dẫn một số thư lại các phép khí công và cách dùng địa long để chữa trị người dân thoát khỏi dịch bệnh hoành hành. Khi các thư lại đã thành thạo rồi Hưng cùng với họ đi đến từng vùng quanh kinh thành, hội họp dân chúng lại để dạy các phép khí công và cách sử dụng địa long làm thuốc. Hơn bảy ngày mới xong hết một vòng kinh thành.
Vua lại ra lệnh đem phép địa long Thần Dược này chữa trị cho dân trong kinh thành vì sau bảy ngày rất nhiều báo cáo từ các quan sở tại bên ngoài cho thấy kết quả tốt đẹp, dịch bệnh biến mất dần.
Trong kinh thành cũng mất 3 ngày để phổ biến phép chữa bệnh.
Xong việc Vương Hưng xin cầu kiến, nhưng thái giám báo long thể bất an, Vua bị ho, sốt, đau đầu, nhức cả người. Hưng nói không lẽ vua cũng vướng dịch rồi. Hưng nài nỉ xin gặp vua để chữa bệnh. Thái giám vào tâu, lát sau trở ra dẫn Vương Hưng vào hậu cung, vào tận long sàng.
Vua mệt mỏi, nhưng thấy Hưng thì mỉm cười gọi lại, khoát tay cho các thái y và thị vệ ra hết. Vua bảo đưa địa long cho Người dùng. Hưng tái mặt run rẩy nói long thể cao quý đâu thể nào nuốt địa long sơ sài như thế. Vua hỏi thế thì chống lệnh à. Hưng lật đật lấy trong túi ra một nắm địa long cho vua nuốt vội với chum trà thơm ngát.
Vua nằm im một lát mở mắt ngồi dậy kêu thị tùng mang cháo vào ăn, nói cảm giác khỏe rất nhiều. Hưng xin cáo từ về khách quán. Vua bảo ngày mai sẽ không thiết triều, và dặn thái giám đưa Hưng vào thư phòng gặp vua.

Vương Hưng về phòng ăn uống nghỉ ngơi rồi luyện công, tĩnh tọa. Sáng hôm sau vào yết kiến long nhan.
Vua đã tươi tỉnh ngồi ở trên long ỷ tự bao giờ. Vua kể thật là sở dĩ vua mắc bệnh là do mấy hôm cải trang vi hành xem xét dân tình, chen lẫn với dân chúng nên lây nhiễm. Nhưng khi tận mắt nhìn thấy các phép khí công dưỡng sinh mà Hưng dạy cho dân chúng, thấy phương thuốc địa long hướng dẫn mọi người sử dụng có hiệu quả, nên vua yên tâm hồi cung thì bắt đầu phát bệnh. Các cùng nhân hoàng hậu phi tần cũng lây hết. Hôm qua vua ra lệnh đào địa long cho tất cả hoàng cung nuốt nên mọi người đã khỏe lại.
Hôm nay vua vời Hưng vào vì muốn hỏi cặn kẽ Địa long thần công. Vua vốn tập võ từ nhỏ nên các môn võ học đều am tường, nhưng phép khí công của Hưng có vẻ lạ, vua muốn hỏi thêm. Hôm trước xem Hưng tỉ thí võ công với các lực sĩ thị vệ thì thấy công lực phi phàm. Vua tò mò muốn biết bí pháp đó.
Vương Hưng cũng thành thật thuật lại Địa long thần công gồm các bước căn bản đến nâng cao.
Căn bản là Âm Dương khí công, bao gồm đứng tấn nhẹ, hít vào một và thổi ra chậm hơn 5 lần, hai tay chuyển động nhịp nhàng theo hơi thở. Hít vào thì nâng tay lên ngang vai, thổi ra bằng miệng thì hạ tay xuống dưới bụng. Hai chân cũng chuyển động lên xuống giống như vậy.
Vua đứng lên tập Âm Dương khí công như Vương Hưng chỉ.
Vua ngồi xuống nghỉ, truyền đem trà sâm vào cho vua tôi đồng ẩm. Rồi vua hỏi còn bí quyết gì nữa. Vương Hưng nói còn Địa long thần hành công nữa.
Địa long thần hành công là phép đi bộ bình thường, nhưng tuân thủ hơi thở một hơi thở một năm. Hít vào bước hai bước chân, thổi ra bước mười bước chân. Cứ lấy chân phải mà tính. Hít vào là một lần chân phải chạm đất. Thổi ra là năm lần chân phải chạm đất. Cứ giữ tâm thanh tịnh vừa đi vừa thở, không bao lâu nội lực xuất hiện làm bụng căng cứng dần. Bụng căng kệ nó, cứ tiếp tục đi. Khi thì đi lên dốc, khi thì đi xuống dốc, vẫn đếm bước và thở. Bụng cứ căng cứng mãi.
Tuy nhiên bụng cứng phần thịt bên trong chứ chưa cứng luôn phần da bên ngoài. Hành giả phải tập mãi cho đến khi nội lực làm cứng luôn phần da bên ngoài, cứng như cái mai rùa, mới gọi là có được nội lực để sử dụng. Lúc đó hành giả sẽ tùy ý sử dụng nội lực theo ý muốn.
Thế là vua bảo Hưng cùng đi với vua để tập. Hai vua tôi đi qua các vườn thượng uyển, lên các cầu qua ao sen, xuống bờ hồ, lên ngự đình, xuống thư hiên... Vua nói bụng vua đã căng cứng, nhưng lớp da bên ngoài còn mềm. Vua đi mãi quên mệt.
Trưa hôm đó vua đãi Hưng biệt yến chỉ có hai vua tôi đối ẩm. Vua hỏi bao lâu thì thành tựu công lực phi phàm. Hưng nói thật là vua phải hạn chế sắc dục, phải tọa thiền tĩnh tâm, mới mau có công lực phi phàm được.

Men rượu đã nồng, vua gợi ý gã công chúa em vua cho Vương Hưng. Theo dự kiến thì cô công chúa này sẽ gả cho vua một nước phiên thuộc, nên hiện nay đang huấn luyện kỹ năng tình báo. Nhưng gặp Hưng, vua đem lòng yêu mến muốn gả cho Hưng.
Hưng quỳ xuống sụp lạy xin khước từ trước ân sủng cao quý của vua với lý do mình đã thề không cưới vợ. Vua ngạc nhiên hỏi tại sao. Hưng kể thật hồi xưa có yêu một cô gái cùng thôn, hẹn ước trăm năm. Bất ngờ bị nạn giặc cướp đốt nhà truy đuổi phải biệt xứ 8 năm. Khi quay lại giải quyết mọi việc thì mới hay chuyện buồn. Cô gái bị gia đình ép gả cho một đại phú thương, cô đã quyên sinh để giữ trọn lời thề. Khi biết chuyện, Hưng đã đứng trước mộ lập lời thề quyết trọn đời chung tình không lập gia thất nữa. Hưng xin vua cho mình được giữ trọn lời thề ước.
Vua cười khanh khách nói sao mà cố chấp quá, cứ lấy công chúa và lập một bàn thờ cho cô gái trong nhà, tức là vẹn cả đôi đường.
Hưng rớm nước mắt nói lòng mình đã nguội lạnh nên không muốn cưới ai chỉ làm người đó đau khổ. Vua gật gù suy nghĩ một lúc rồi nói, vua không ép nữa, nhưng nếu khi nào đổi ý thì cho vua biết. Bây giờ vua cho Hưng được đào tạo để chuẩn bị phong quan.

[20210731]
TẤN CÔNG HAY PHÒNG NGỰ
HỎI: Xin phân biệt sự khác nhau giữa hai cách chống dịch, một là phòng ngự, hai là tấn công?
ĐÁP: Chiến thuật phòng ngự nghĩa là ta ngăn không cho địch tấn công ta, không cho địch tiếp cận ta. Trong chống dịch cũng vậy, phòng ngự nghĩa là tìm mọi cách không cho virus vô hình tiếp cận ta, xâm nhập ta, lây nhiễm ta. Ta sẽ tránh xa mọi người vì mắt thường nhìn không biết được ai đã mang virus, ai chưa mang virus, cứ tránh hết cho chắc ăn. Nếu vì việc gì phải tiếp xúc ở khoảng cách gần thì ta phải bịt kín người từ đầu xuống chân không cho virus từ bên ngoài lọt vào người ta. Nói chung ở chiến thuật phòng ngự thì virus là ở tư thế chiến thắng, ta ở tư thế kém dở nên đành chấp nhận tránh né cho an toàn.
Còn nói về chiến thuật tấn công thì sách quân sự cũng định nghĩa rõ là ta tăng cường sức chiến đấu rồi đánh vào điểm yếu của đối phương khiến cho đối phương mất sức chiến đấu dẫn đến bại trận. Ta không chờ đối phương tìm ta mà ta chủ động tìm đối phương để tiêu diệt.
Trong việc chống dịch cũng vậy, ta không chạy trốn virus nữa mà sẽ tăng cường khả năng đề kháng của cơ thể để đối mặt tiếp xúc với virus, tìm cách cho virus xâm nhập vào cơ thể và phần còn lại là công việc của khả năng miễn dịch của cơ thể. Cái khó của chiến thuật tấn công là phải có cách nâng cao sức đề kháng của cơ thể trước đã.
So sánh hai chiến thuật thì ta sẽ hiểu khi nào ta nên phòng ngự và khi nào ta nên tấn công. Nếu ta kém sức đề kháng thì nên phòng ngự, nên tránh né, nên chạy trốn, và có thể phải trốn virus cả đời. Nếu ta đủ sức đề kháng thì nên chuyển sang chiến thuật tấn công để chủ động tiêu diệt virus ngay trong cơ thể của mình, và không cần phải trốn chạy nữa, đưa mọi điều của cuộc sống trở lại bình thường.
HỎI: Xin cho biết làm sao để nâng cao khả năng đề kháng miễn dịch của cơ thể để chuyển sang chiến thuật tấn công, thay vì cứ phải phòng ngự mãi?

ĐÁP: Khả năng đề kháng miễn dịch của cơ thể cũng vô hình giống như virus, không phải ai to bự là có sức đề kháng nhiều. Có những người nhỏ nhắn nhưng sức đề kháng của cơ thể lại rất mạnh. Sức đề kháng của cơ thể là gì thì ta cần một bộ sách dày để trình bày chi tiết. Trong phạm vi ngắn gọn này ta chỉ nói đó là khả năng tiêu diệt virus bên trong cơ thể của ta.
Muốn nâng cao sức đề kháng của cơ thể thì ta thực hiện những điều như sau:
- tinh thần vững vàng không giao động, không sợ hãi.
- truyền cái tinh thần mạnh mẽ đó cho mọi người chung quanh.
- tăng trưởng tâm lý vị tha nhân ái, sống tử tế, giúp ai được gì gắng giúp.
- luyện tập Khí công đều đặn (khí công không mất sức như tập gym nhưng lại giúp hỗ trợ sức đề kháng nhiều hơn). Chọn phương pháp Khí công nào là tùy duyên của ta.
- chú ý dinh dưỡng đầy đủ vì kém dinh dưỡng cũng làm mất sức đề kháng. Người dân vùng xa vô tình sử dụng đạm của Địa long và rau xanh là Rau má nên hỗ trợ sức đề kháng cực mạnh chống lại được nhiều bệnh độc ở rừng núi.
- một số loại thuốc cổ truyền hoặc hiện đại có tính năng giúp nâng cao sức đề kháng của cơ thể mà ta cần hiểu biết, cần được tư vấn bởi các nhà chuyên môn.
- một đời sống lành mạnh, không trụy lạc, không đắm nhiễm, không hư hỏng cũng giúp bảo vệ sức đề kháng của cơ thể trọn vẹn.
Trên đây là các yếu tố giúp tăng cường hệ miễn dịch mà ta nên áp dụng để chuyển từ phòng ngự sang phản công ích cực, đưa mọi thứ của cuộc sống trở lại bình thường.

CÓ BỐN CÁCH CHỐNG DỊCH
Một là không cho lây nhiễm bằng cách phong tỏa, buộc ai ở đâu cứ ngồi yên đấy. Cách này có nhược điểm là nếu không thành công thì người dân sẽ kiệt sức đói chết.
Hai là tiêm vaccine để ngừa lây nhiễm. Tuy nhiên hiện nay các vaccine tỏ ra không hiệu quả đối với chủng delta này, chỉ hy vọng ai có tiêm sẽ không bị tử vong khi bị nhiễm.
Ba là tìm ra biệt dược chữa covid, ai nhiễm thì cho dùng thuốc chữa, không bị phát bệnh, virus bị tiêu diệt. Thuốc này đang thử nghiệm chưa có kết quả cuối cùng. Hy vọng nó sẽ không giống hóa chất (độc bảng A) tiêm cho bệnh nhân ung thư vừa giết tế bào ung thư vừa giết luôn bệnh nhân.
Bốn là dùng nhiều cách nâng cao sức đề kháng của mỗi người để khi bị nhiễm thì chính hệ miễn dịch của cơ thể sẽ tiêu diệt virus. Cách này rất an toàn, lợi ích lâu dài, nhưng không phù hợp với người lười nhác kém ý chí, vì phải luyện tập đều đặn, phải từ bỏ đời sống trụy lạc, phải ăn uống đầy đủ, phải có tinh thần thép, phải dùng thuốc cổ truyền (như địa long rau má) hỗ trợ, phải sống tích cực tử tế với cộng đồng.
Bốn phương pháp đều có mặt ưu mặt khuyết, tùy ta chọn lựa.
[20210803]
TẠM THỜI VỊ THUỐC ĐỊA LONG có vài tác dụng nhỏ như sau:
- dùng địa long đều thì xét nghiệm luôn âm tính với covid
- nếu đã nhiễm covid rồi thì dùng địa long sẽ âm tính nhanh trong vài ngày, ngăn không cho phát bệnh tử vong 
- dùng địa long trước khi tiêm vaccine thì sẽ an toàn không bị sốc tử vong 
- sẵn tiện địa long chữa luôn rất nhiều bệnh mạn tính từ lâu đeo bám mãi rất khó chịu
Nên tra cứu trên các trang Web uy tín về dược tính của Địa long để rõ thêm các lý luận khoa học về địa long.
Nên khuyên bảo nhau hiểu và dùng địa long để bảo vệ an toàn tính mạng trong dịch bệnh khốc liệt này, nhất là chủng covid Delta đang đánh bại cả thế giới.
Nên nuôi nhiều địa long trong nhà để làm thuốc, làm thực phẩm cứu đói, và phóng sinh địa long về với thiên nhiên.

[20210803]
BIẾN CHỦNG DELTA NÀY lây khiếp quá. Năm người trốn trên núi Cấm, bẻ măng xuống chân núi đổi gạo gặp chốt test dương tính. Một linh mục trốn trong phòng kín một mình bất ngờ dương tính rồi về với Chúa. Nhiều người ở trong nhà không giao tiếp ai cũng test dương tính.
Các chuyên gia Mỹ nói chủng Delta này lây như cháy rừng chặn không nổi.
Ta phải chuẩn bị tình huống xấu nhất đó là phong tỏa giãn cách gì cũng không cắt đứt được chuỗi lây nhiễm. Nếu tiếp tục phong tỏa giãn cách thì chắc chắn sụp đổ hết đời sống kinh tế xã hội. Nếu nới ra cho mọi người được bươn chải làm ăn, học tập, chữa bệnh, phát triển thì dùng biện pháp gì để chống dịch. Chủng Delta này không bao giờ có đỉnh dịch để rồi rơi xuống, trừ trường hợp như Ấn Độ lây gần hết dân số rồi tất cả có miễn dịch cộng đồng nên hết dần lây nhiễm và tử vong.

Ta chỉ còn một hướng duy nhất để chống dịch mà không tự tàn phá chính mình đó là Nhà nước hướng dẫn người dân tự nâng sức đề kháng của cơ thể mình để khi bị nhiễm thì cơ thể tự tiêu diệt virus chứ không cần sợ lây nhiễm, không cần tránh lây nhiễm nữa.
Muốn nâng cao sức đề kháng của cơ thể thì ta phải thực hiện các điều như sau:
- Giữ vững tinh thần không sợ hãi, không hoang mang, không giao động. Động viên mọi người cùng giữ vững tinh thần như thế.
- Phát triển tâm lý đạo đức sống tử tế vị tha, bỏ đi ích kỷ tư lợi nhỏ nhen tầm thường.
- Khéo léo chọn thức ăn đủ dinh dưỡng, lành mạnh.
- Luyện tập Khí công đều đặn (khí công thì cần công thức hơi thở kết động tác tay chân)
- Dùng thuốc hỗ trợ sức khoẻ, kết hợp đông tây y, kết hợp thuốc cổ truyền và hiện đại (địa long và rau má dễ tìm nhưng hiệu quả rất lớn)

Nếu ai tiêm vaccin thì phải uống địa long trước một giờ để phòng sốc vaccine nguy hiểm.

[20210804]
PHẢN BIỆN VỀ ĐỊA LONG

HỎI: Địa long thực chất chỉ là con giun đất bẩn thỉu.
ĐÁP: Mọi rau củ cá thịt ban đầu đều bẩn thỉu, qua xử lý xong thì sạch sẽ ăn được. Giun rất sạch vì nó tự xử lý mọi chất bẩn để không cái gì xâm phạm cơ thể của nó.
HỎI: Giun đất chưa được Bộ Y tế chấp nhận chính thức.
ĐÁP: Muốn được Bộ Y tế chấp nhận thì phải qua một quy trình nghiêm ngặt và mất thời gian. Ngoài ra đêm dài lắm mộng, nhiều người nói ra nói vào. Nó có khả năng chữa bệnh, đó là bản chất tự nhiên của nó. Bộ Y tế chấp nhận, đó là hành động của con người.
HỎI: Thuốc thì phải qua quy trình bào chế chặt chẽ, ra sản phẩm đẹp mắt, chứ sao lại dùng thô thiển sơ sài kém khoa học vậy?
ĐÁP: Bào chế có nhiều mục đích, có thể là trích xuất tinh chất của thảo dược, có thể là tạo hình thương mại. Riêng địa long thì hầu như bộ phận nào cũng có ích, ngay cả chất nhớt lẫn đất trong ruột của nó cũng chữa được ung thư phổi, theo nghiên cứu của các nhà khoa học Ba Lan. Ngày xưa trong rừng bộ đội bị sốt rét ác tính đã phải nuốt giun sống để khỏi bệnh tức thì mà chiến đấu tiếp. Không có loại thuốc nào hạ sốt nhanh mà lành như địa long cả.
HỎI: Giun đất dễ tìm quá, đào đâu cũng thấy, nên cho ta cái cảm giác tầm thường. Cái gì tốt thì phải hiếm phải đắt.
ĐÁP: Ta bị thành kiến là cái gì hiếm hoi mới quý nên coi thường những cái cực quý chung quanh mình. Ví dụ ta không cần đeo nhẫn kim cương triệu đôla vẫn không sao, nhưng chỉ cần ta mất không khí vài phút là lên đường. Bây giờ nếu hỏi giữa không khí và nhẫn kim cương triệu đôla, ta yêu quý cái nào hơn. Chắc là ai cũng trả lời giống nhau nhẫn kim cương triệu đôla quý hơn. Ta tìm thuốc sản xuất ở nước ngoài, giá thành cao, nhưng nhiều khi hiệu quả thua xa con giun đất ngoài vườn. Tuy nhiên, uống thuốc ngoại quốc đắt tiền cho ta cái cảm giác sang trọng, trí thức, văn minh. Nó chỉ là cái cảm giác mà thôi, còn cứu mạng ta thì phải là giun đất.
Xin cảm ơn đã trả lời.

NGĂN LÂY NHIỄM BẰNG CÁCH KHÔNG CHO TIẾP XÚC
Ta sẽ tùy theo đặc điểm lây nhiễm của từng loại khuẩn mà có cách ngăn chặn sự lây lan bằng cách tránh tiếp xúc với nguồn của khuẩn sao cho hợp lý hiệu quả.
Một số loại khuẩn truyền qua thức ăn nước uống đưa vào bụng (cholera), siêu vi viêm gan B, nên ta phải cẩn thận diệt khuẩn trước khi đưa thức ăn vào miệng.
Một số loại khuẩn lây qua đường tình dục hay huyết dịch (HIV, giang mai, siêu vi B....) nên ta phải cẩn thận về đường truyền.
Một số khuẩn truyền qua hơi thở khi tiếp xúc gần như lao phổi, SARS, và Covid. Ta phải tránh xa nguồn lây ở một khoảng cách an toàn nào đó.
Một số khuẩn lây nhiễm do bị muỗi đốt, súc vật cắn, hay tiếp xúc bùn sình có khuẩn độc... Ta phải cẩn thận với các nguồn lây như thế.
Riêng vampire ma cà rồng thì lây nhiễm bằng cách cắn cổ hút máu, ai bị cắn hút máu thì sẽ biến thành vampire. Ta cẩn thận đừng đi đâu trong bóng đêm kẻo bị vampire cắn phiền lắm 🤣.

Còn khuẩn gây bệnh nguy hiểm chết người bay trong không khí thì chỉ có trong phim khoa học giả tưởng. Khuẩn này theo gió bay khắp nơi, đáp trúng ai, hay ai hít phải thì xong. Bất ngờ là loài người với công nghệ sinh học tiên tiến đã tạo ra được biến chủng DELTA của SARS-CoV-2 có thể bay theo gió đi khắp nơi để gây lây nhiễm chết người. Nhiều người trốn trong phòng kín, tránh trên núi cao... cũng không thoát khỏi nó. Với chủng Delta này thì ta thực sự không có cách ngăn chặn lây nhiễm nào hiệu quả cả. Phong tỏa cách ly gì nó cũng không sợ. Rút hết không khí đi khử trùng thì nó lại xuất hiện tiếp từ hơi thở của người đã nhiễm.
Khuẩn gây bệnh dịch có thể bay theo gió thì xem như đây là đỉnh cao của dịch, là sự tận thế đối với loài người, NẾU LOÀI NGƯỜI KHÔNG BIẾT DÙNG ĐỊA LONG ĐỂ PHÒNG VÀ CHỮA TRỊ.

Loài người vẫn còn cơ hội cuối cùng để thoát đại dịch bằng địa long của trời đất ban tặng. Vaccine gây sốc tử vong không ít. Thuốc đặc hiệu chưa có (mà có rồi cũng không biết phản ứng phụ sẽ ra sao). Ta hãy trở về với MẸ THIÊN NHIÊN, với địa long rau má, vậy mà thanh thản an vui.

[20210806]
VẪN CÒN NHIỀU NGƯỜI CHƯA TỈNH NGỘ, vẫn kiêu ngạo ngang bướng không chịu hiểu về Địa long. Cứ nghe hai chữ "giun đất" là bĩu môi khinh thường, đâu biết rằng đã có rất nhiều nghiên cứu khoa học về giun đất trên khắp thế giới. Mà chưa đợi các nghiên cứu khoa học hiện đại, cha ông ta, các danh y ta ngày xưa đã sử dụng giun đất để chữa cả những bệnh tâm thần kinh. Mà cũng chưa đợi cha ông ta, Ai Cập cổ đại đã xem giun đất là THẦN DƯỢC TOÀN THÂN vì nó chữa gần hết những bệnh của con người (trừ bệnh lì phải đổi qua dùng đỉa).
Trước tình trạng đại dịch toàn cầu chẳng khác gì một cuộc thế chiến lần thứ ba, mọi người vẫn lúng túng chưa biết xử trí ra sao, ca nhiễm vẫn tăng, ca tử vong vẫn nhiều, vaccine chưa đủ thời gian để hoàn thiện, thuốc đặc trị mới ở bước quảng cáo, thì nhân loại cần một biệt dược cực kì hiệu quả. Đó chính là Địa long.
Ai ngăn chặn việc phổ biến Địa long thì chẳng khác nào kẻ giết người hàng loạt.
Ai giới thiệu Địa long thì chẳng khác gì anh hùng cứu đời.
Ai quay lưng với địa long thì đúng là kẻ có chỉ số IQ thấp quá.
-------------

NẾU MUỐN KHÔNG DƯƠNG TÍNH, NẾU MUỐN NHANH ÂM TÍNH, HÃY DÙNG ĐỊA LONG.
- "Dạ con kính thưa, 
Trong đạo tràng ở Dầu Tiếng có em Hiền Nhật Liễu rất siêng năng, mỗi ngày em ấy đi đào giun xung quanh thiền thất rồi nhắc nhở hđ uống mỗi ngày ạ. Mấy tháng nay em ấy nấu cháo thịt và lén bỏ địa long tươi bằm nhuyễn (có nêm hành, tiêu, gừng) rồi đem phân phát cho bà con trong vùng cách ly, phong tỏa, phát cho cán bộ, công an, dân quân giữ các chốt. Em dò hỏi mọi người sau khi ăn cháo có khỏe ko, mọi người đều nói khỏe, rất vui và phấn khởi, ai đã nhiễm thì không bị phát bệnh, ai chưa nhiễm thì không bị dương tính. 
Có em Phong cũng trong đạo tràng, làm nghề cắt tóc, buổi sáng tiếp xúc với F0, buổi chiều xuống thiền thất bón phân vườn cây chung với hđ. Không bao lâu ở Dầu Tiếng phát hiện nhiều ca bệnh và phát hiện em Phong là F1 nên em phải đi cách ly 21 ngày. Sau nhiều lần test em đều âm tính, tất cả mười mấy hđệ bón phân vườn cây tiếp xúc với Phong là F2 cũng test đều âm tính ạ, chỉ bởi vì hđ đều uống địa long tươi mỗi ngày ạ."

. Đây chính là anh hùng vô danh, nấu cháo thịt lén bằm địa long bỏ vô để giúp người ăn thoát dịch.
THÀ CHẾT CHỨ NHẤT QUYẾT KHÔNG CHỊU... làm gì đó. Ta hay nghe câu nghĩa khí này nơi những anh hùng xả thân vì nước. Thà chết chứ nhất quyết không chịu làm nô lệ, không chịu bán mình cho quỷ sứ, không chịu cúi đầu trước lợi danh, không chịu phản bội tổ quốc... Hoặc trong tình yêu thì thà chết chứ không phản bội nhau.
Nhưng có một cái thà chết mà ta rất buồn cười và rất ghét đó là thà chết chứ nhất quyết không chịu uống địa long để giữ tính mạng trong dịch bệnh. Một người kể có bà con đã thà chết như thế nên chết thật trong hai ngày nhập viện. Chủng Delta này giết người chớp mắt.
Một giám đốc (Unilever) đưa địa long viên cho nhân viên F0 dùng, ai dùng đều khỏe, ai thà chết chứ không dùng liền chuyển qua bệnh viện thở máy, không biết tiếp theo ra sao.
Một bác sĩ bệnh viện điều trị covid ở Thủ Đức nói ai trở bệnh nặng thì tỉ lệ tử vong là 49,1%, nghĩa là phân nửa. Ai không có triệu chứng thì thôi. Địa long giúp ta dập tắt mọi triệu chứng bệnh do covid gây ra.

Hy sinh mạng sống vì tổ quốc có ý nghĩa hơn thà chết chứ nhất quyết không chịu dùng địa long để rồi chết thật.
KHÔNG TIN ĐỊA LONG bởi vì có cảm giác rằng địa long nó tầm thường quá. Chỉ là cảm giác cá nhân, cộng với sự kiêu ngạo cá nhân, cộng với chỉ số IQ cá nhân thấp, nên nhất quyết không tin.
Còn những người TIN TƯỞNG địa long bởi vì họ cũng KHÔNG tin, không tin khi chưa kiểm nghiệm qua lý thuyết và thực tế. Họ kiểm nghiệm qua sách thuốc cổ truyền có uy tín, có kiểm nghiệm qua các báo cáo khoa học khắp thế giới gần đây, rồi họ kiểm nghiệm qua thực tế bản thân sử dụng, kiểm nghiệm qua thực tế gia đình bạn bè sử dụng. Kết quả là rất nhiều người khỏi bệnh mạn tính, khỏi các triệu chứng của covid, chuyển từ dương tính sang âm tính nhanh như chớp.
Họ không tin vì nghe nói, họ chỉ tin sau một quá trình kiểm nghiệm cẩn thận.
Còn kẻ không tin chỉ vì "cảm giác" thì đúng là tự hại mình và hại người khác mất cơ hội sống một khi đã nhiễm covid chủng Delta.
HÃY NHÌN DỮ LIỆU ĂN MẶN ĐỂ SUY NGHĨ

1.	Thế giới: tiêu thụ 330 triệu tấn thịt năm 2017 (7,6 tỷ người)
-	Thịt lợn: 
+ Tổng đàn lợn thế giới: 1,02 tỷ con (2020)
+ Tiêu thụ: gần 100 triệu tấn (2019)
-	Thịt bò:
+ Tổng đàn bò thế giới 990 triệu con, giết mổ 293 triệu con (2020)
+ Tiêu thụ: 61,9 triệu tấn (2020)
-	Gia cầm: Tiêu thụ 103,5 triệu tấn (2020)
-	Thuỷ sản: Tiêu thụ 153 triệu tấn (2017) và 20,5kg/ người/ năm (2018)

2.	Việt Nam: năm 2020
+ Tiêu thụ thịt: 24,8kg/ người/ năm - 136,4 gram/ người/ ngày, khu vực thành thị là 155,3 gram/ người/ ngày
+ Tiêu thụ rau: 231 gram/ người/ ngày
+ Tiêu thụ quả chín: 140,7 gram/ người/ ngày

3.	Các quốc gia khác
+ Mỹ: 97,1kg thịt/ người/ năm (2016). 10,1 triệu tấn thịt heo. 16,9 triệu tấn thịt gia cầm. 12,4 triệu tấn thịt trâu bò (2020)
+ Châu Âu: 69,2 kg thịt/ người/ năm (2016). 20,5 triệu tấn thịt heo. 11,7 triệu tấn thịt gia cầm. 7,7 triệu tấn thịt trâu bò (2020)
+ Trung Quốc: 38,1 triệu tấn thịt heo. 16,1 triệu tấn thịt gia cầm. 9,5 triệu tấn thịt trâu bò (2020)

Toàn là đơn vị TRIỆU TẤN, mới thấy mức độ sát sinh vì miếng ăn của nhân loại là khiếp đảm đến dường nào. Nếu không có các "triệu tấn" cá thịt đó, nếu buộc phải ăn chay, nhân loại vẫn không bị chết ai cả. Nghĩa là thịt cá vẫn không phải là nhu cầu cấp thiết của nhân loại. Không có ăn cá thịt, loài người vẫn sống.

Còn vài em giun đất thật sự là nhu cầu cấp thiết khi mắc bệnh, nhất là chủng virus Delta giết người trong chớp mắt này. Chỉ cần vài em giun đất nhỏ bé là giữ được mạng sống của người nhiễm covid. Chỉ cần vài em giun đất nhỏ bé là giữ được an toàn âm tính cho người trong khu vực lây nhiễm.

Đem việc dùng vài em giun đất cứu mạng người để so sánh với sự sát sinh khủng khiếp vì miếng ăn của thế giới là quá khập khiễng và cạn cợt.
NGƯỜI TU CÓ TRÍ TUỆ không bị rơi vào Giới Cấm Thủ.

Một phật tử ở Hà Nội kể:
-  Chiều hôm qua huynh đệ chúng con con có ghé thăm sư cô Tịnh Nhãn, chùa Phúc Hưng - Ông Đình, tỉnh Hưng Yên. Huynh đệ chúng con đem biếu Sư Cô hai lọ Hollywork thì Sư Cô có hỏi tụi con là giờ phải đặt mua ở đâu để có thuốc. Vì Sư Cô được một số người nhờ mua mà giờ không biết mua ở đâu.
 Rồi Sư Cô nói là bữa trước có sư cô An Như, trong Chùa Pháp Bửu - 270 Đường Võ Văn Kiệt- Phường Cô Giang- Quận 01 bị mất vì mắc Covid. 
Sư cô Tịnh Nhãn kể là khi sư cô An Như đó mất xong cả chùa mới tá hoả, ai cũng sợ mình đã bị lây rồi, và lại nhớ đến bài thuốc giun đất. Nhưng lúc đó không biết phải mua thuốc Địa long ở đâu. Đào giun ở đó không có được nên đã nhờ người mang cho thùng giun từ miền Tây gửi lên. Hiện tại mọi người trong Chùa Pháp Bửu ai cũng dùng giun hết rồi ạ. Có lẽ nhờ các sư cô đều nuốt giun nên không thấy ai phát bệnh gì cả dù chắc cũng có người bị lây từ sư cô An Như rồi. 
Một điều làm tụi con rất mừng là sư cô Tịnh Nhãn chùa Phúc Hưng nói trước khi Hà Nội bị phong toả, Sư Cô đã mổ võng mạc mắt tại BV mắt TW. Mà từ khi mổ về Sư Cô không có dùng thuốc Tây lần nào cả, theo kinh nghiệm của chiến sĩ cách mạng trong chiến tranh,  Sư Cô mỗi ngày nuốt 2 em giun liền trong một tuần, Sư Cô nuốt giun Cô thấy rất tự tin ạ. Sư cô Tịnh Nhãn điện về gia đình (bên Hà Tây) thuyết phục cả gia đình phải dùng giun đất để phòng và chữa bệnh. Cả nhà Sư Cô ai cũng tin và thực hiện hết ạ.
NẾU GIUN ĐẤT TỐT LÀNH như thế thì tại sao nhìn kinh thế?
Con người nhìn giun đất thấy kinh chứ các loài khác có trực giác nhìn giun đất thấy thèm. Gà vịt tôm cá tìm giun đất để ăn từng giờ mà không có.
Khi vào rừng, ta sẽ không biết loài rau, lá cây, trái, nấm nào ăn được. Ta phải nhìn xem các loại đó có con gì ăn chưa. Đa phần con vật ăn được thì ta cũng có thể ăn được. Con vật sống theo thiên nhiên nên hiểu thiên nhiên hơn ta. Gà mà mắc bệnh sẽ tìm giun mà nuốt. Gà nuôi nhốt không ra vườn cào đất tìm giun ăn được thì dễ mắc cúm xù lông rồi chết hàng loạt. Bây giờ các trại nuôi gà hiểu điều đó nên hay cho gà ăn giun quế để không bị lây dịch mà chết cả trại.
Các nghiên cứu khoa học cho thấy các thành phần của giun đất rất lành và rất tốt cho con người, thậm chí còn giúp chữa cả ung thư nữa.
Điều may mắn là Con người nhìn giun đất không thấy kích thích tuyến nước bọt nên giun đất chưa tuyệt chủng. Loài người phàm ăn lắm, ăn được cái gì là vét ăn sạch. Tôm cá đại dương bao la ngoài kia mà ăn muốn cạn luôn.
Ai thông minh phải nuôi vài thùng giun đất trong nhà.
ÔN THỜI ĐỊA LONG HUẤN NGỮ

1. Kẻ thù lớn nhất của đời người chính là những kẻ phỉ báng địa long 
2. Thất bại lớn nhất của đời người là không biết gì về địa long 
3. Ngu dốt lớn nhất của đời người là giả vờ không biết gì về địa long 
4. Bi ai lớn nhất của đời người là chưa kịp dùng địa long mà đã nhiễm ôn dịch
5. Sai lầm lớn nhất của đời người là đánh mất hộp thuốc địa long 
6. Tội lỗi lớn nhất của đời người là không chia sẻ địa long cho cha mẹ
7. Đáng thương lớn nhất của đời người là cầm địa long rồi mà không dám uống 
8. Đáng khâm phục nhất của đời người là nuốt địa long không do dự
9. Phá sản lớn nhất của đời người là có nhiều địa long mà không biết sử dụng 
10. Tài sản lớn nhất của đời người là sức khỏe tốt hẳn sau khi dùng địa long 
11. Món nợ lớn nhất của đời người là được ai mua địa long tặng mà chưa có gì tặng lại
12. Lễ vật lớn nhất của đời người là cháo địa long dâng tặng nhau khi chống dịch
13. Khuyết điểm lớn nhất của đời người là không biết giới thiệu địa long rộng rãi 
14. An ủi lớn nhất của đời người là nói về địa long có người chịu tin. 
(hòa thượng Kim Cang Bất tử) 

Sau này ta sẽ viết một bộ sách về sự khó khăn khi giới thiệu về địa long cho mọi người biết để chống dịch. Biết bao nhiêu sự kỳ thị, chê bai, biếm nhẽ, công kích, hù dọa, mạt sát, ngăn cấm... đổ lên đầu những người có lòng truyền bá địa long cứu mạng người trong dịch bệnh. Muốn làm điều tốt cũng không đơn giản dễ dàng.
TẠI PHIÊN HỌP CHÍNH PHỦ, "Chính phủ khẳng định quan điểm bảo vệ sức khỏe, tính mạng của người dân là trên hết, trước hết; quyết liệt phòng, chống dịch COVID-19 trên nguyên tắc linh hoạt, sáng tạo, không máy móc, cứng nhắc, tùy từng thời điểm, từng nơi, từng địa phương, địa bàn, cơ quan, đơn vị để lựa chọn ưu tiên phù hợp giữa phòng chống dịch và phát triển kinh tế-xã hội."

Thời gian qua ta vận động sử dụng địa long để cứu mạng rất nhiều người cũng là đã thực hiện đúng theo tinh thần chỉ đạo của Chính phủ. Rât nhiều trường hợp dùng địa long đã thành công, lấy lại mạng sống cho bao nhiêu người. Nếu tiếp tục phát huy thành quả này, ta sẽ phục hồi đời sống xã hội kinh tế. 

BIẾN CHỦNG DELTA NÀY giết người chớp mắt, ai mà xuất hiện triệu chứng là có thể tử vong trong một hoặc hai ngày. Gia đình và lực lượng y tế cũng trở tay không kịp.
Những lúc đó ta cần một cái gì cực kì hiệu quả để giữ mạng sống của bệnh nhân, mọi thứ khác không quan trọng lắm. Đây cũng là tinh thần chỉ đạo của Chính phủ ta, phải linh hoạt xoay sở để bảo đảm tính mạng cho người dân cái đã.
Nhiều người đã bắt chước các chiến sĩ cách mạng ngày xưa lúc cấp bách đã dùng địa long tươi để trị sốt rét ác tính. Sốt rét ác tính giết người cũng nhanh không thua gì covid Delta. Chỉ nuốt vài con giun đất là hạ sốt thoát khỏi nguy hiểm, trở lại mức độ an toàn. Mà không riêng gì chiến sĩ, các đồng chí bị bắt trong trại giam của giặc cũng dạy nhau đào tìm nuốt giun tươi để không bị bệnh ốm nhằm giữ mạng sống đợi cơ hội thoát tù chiến đấu tiếp. Phải nói là địa long, đặc biệt địa long tươi, đã đi theo cuộc chiến đấu oai hùng của dân tộc ta.

Bây giờ dịch bệnh nguy hiểm, cái chết đến nhanh như chớp, nếu đợi thủ tục cho phép công bố chính thức mất 05 năm nữa thì không kịp, ta chỉ có 30 phút để giữ mạng sống cho bệnh nhân covid. Lúc đó đành phải học theo các chiến sĩ cách mạng mà đào giun nuốt vội trước khi virus sinh sôi nảy nở phủ trắng phổi làm ngộp thở.

LÚC CẤP BÁCH NÀY TA CẦN HIỆU QUẢ CHỨ KHÔNG CẦN NGUYÊN TẮC THỦ TỤC. Địa long chính là sự hiệu quả cần thiết đó, còn ai bắt bẻ sao lại sử dụng "một thứ" chưa được cấp phép chính thức bởi Bộ Y tế thì họ hãy tiếp tục chờ đợi, và trong khi chờ đợi cứ tiếp tục đếm xác nữa.
Ai nói hồi xưa trong rừng khác bây giờ văn minh khác, phải có sự nghiên cứu, bào chế, thử nghiệm, công bố, giấy phép... thì cứ đợi cho đến khi có đủ những điều đó. Còn ai cần phải gấp rút giữ mạng sống cho mình và cho gia đình mình thì không có thời gian để chờ đợi, phải chấp nhận "thiên nhiên" hoàn toàn.
ĐỊA LONG VẮN TẮT:
- Còn gọi là giun đất hay trùn đất, sống dưới đất, khi nào bị ngập nước sẽ trồi lên thở.
- Công việc của Địa long hay giun đất là nuốt đất vào dọc theo ống cơ thể để tìm hấp thu chất dinh dưỡng trong đất rồi đùn đất thừa ra ngoài, thường là đùn lên trên mặt đất, vô tình làm đất có thêm độ rỗng xốp, và cung cấp chất nhớt quý của mình cho đất khiến đất tốt cho cây trồng hơn rất nhiều.
- Địa long là thức ăn của vô số loài như kiến, chim, gà, vịt, ốc, cá, rắn, và cuối cùng là con người. Con người phải dùng công cụ khoa học mới biết protein của Địa long là rất tốt.
- Từ xưa nhiều thầy thuốc khắp nơi trên thế giới đã phát hiện khả năng chữa bệnh thần kỳ của Địa long, nhất là các loại bệnh cấp tính nguy hiểm, và kể cả các bệnh mạn tính. Danh y Tuệ Tĩnh của Việt Nam gọi địa long một cách trân trọng là Thần Dược.
- Sau này, theo tiêu chuẩn quốc tế, địa long không được xem là thuốc nữa mà chỉ là "thực phẩm chức năng", nghĩa là giá trị chữa bệnh thấp hơn theo quy định của y tế. Nhưng quy định là thuộc về nhân tạo, còn hiệu quả chữa bệnh của Địa long thì không liên quan đến khái niệm do con người đặt ra.
- Người ta có thể dùng địa long để chữa bệnh bằng cách chế biến hoặc thiên nhiên hoàn toàn (nuốt sống). Liều lượng không quan trọng vì địa long không hề có phản ứng phụ. Người bệnh cứ dùng liên tục cho đến khi mọi triệu chứng bệnh biến mất chứ không hạn chế. Thậm chí người ta có thể bằm địa long nấu cháo cho bệnh nhân ăn mà vẫn chữa hết bệnh.
- Nhiều chiến sĩ bị sốt rét trong rừng đã nuốt địa long tươi mà khỏi bệnh. Nhiều em bé bị dịch sốt xuất huyết tấn công đã nấu địa long uống mà thoát chết. Nhiều chiến sĩ bị cầm tù đã đào địa long nuốt để ngừa mọi bệnh tật.
- Các nhà khoa học Ba Lan công bố nhớt của Địa long chữa được ung thư phổi. Nhiều hoạt chất của Địa long làm hạ men gan, chữa ung thư gan, trị ung thư nhiều loại, kể cả sỏi thận, suy thận...

Mọi người nên có kiến thức về một giống loài ở dưới chân mình nhưng là báu vật của trời đất mà ta xem thường bỏ quên.
CƠ SỞ KHOA HỌC ĐỂ KHẲNG ĐỊNH ĐỊA LONG CHỮA ĐƯỢC COVID
- Virus covid sẽ tồn tại trong cơ thể khoảng 2-3 tuần rồi sẽ bị hệ miễn dịch của cơ thể tiêu diệt.
- Nếu trong khoảng thời gian 2-3 tuần đó mà virus kịp thời gây ra các triệu chứng bệnh như đông máu, sốt, ngộp thở... thì bệnh nhân sẽ tử vong trước khi virus biến mất.
- Nhưng may mắn thay, Địa long có Lumbrifebrin giúp hạ sốt cực kì hiệu quả. 
- Các protein có trong Địa long giúp tăng cường sức khỏe, sức đề kháng cho cơ thể. 
- Địa Long có các  enzyme như Proteases, Nucleases, Lyzosomes , Phenoloxidases ngăn cản sự nhân đôi của virus, phá hủy bộ gen của virus. 
- Fibronectinase, các protein của địa long như pore-forming proteins làm ngăn  sự bám dính của virus bằng cách cắt liên kết Fibronectin làm cho virus không bám dính vào cơ thể ta, ngăn cản nguồn dinh dưỡng cho virus Covid ngay bên trong cơ thể ta, ngăn cản sự phát triển sinh sôi nảy nở của virus covid 
- Tránh được tình trạng biến chứng nặng và tử vong do virus sinh sôi nảy nở siêu nhanh làm trắng phổi dẫn tới ngộp thở vì phổi mất chức năng trao đổi khí. 
- Các Protein của Địa long có tác dụng kháng Histamin làm ngăn chặn co thắt cơ trơn thành phế quản, chống được co thắt phế quản trong bệnh viêm phổi tắc nghẽn. 
- Địa Long chứa Lumbrikinase, Protein G-90, Protein Lysenin, Protein Fetidin chống hình thành huyết khối, tắc nghẽn mạch - một biến chứng thường gặp dẫn tới tử vong do covid gây nên. 
- Địa long còn giúp tăng cường điều biến miễn dịch, nghĩa là làm tăng sức miễn dịch nhanh hơn bình thường chứ không đợi đến thời gian 2-3 tuần. 
- Địa Long đã được chứng minh hiệu quả trong điều trị cả các bệnh lý từ hệ thần kinh, tim mạch, hô hấp, tiêu hóa, xương khớp, ung thư.... 

TÓM LẠI: Trong đại dịch Covid này, Địa Long không những hữu ích để phòng và điều trị các bệnh lý do covid gây ra mà còn đồng thời giúp chữa luôn cả các bệnh nền đã có từ lâu của người nhiễm Covid.
KHẢ NĂNG SINH SÔI NẢY NỞ CỦA biến chủng Delta này nhanh quá và nhiều quá (1260 lần mạnh hơn so với chủng trước) nên sức miễn dịch bình thường của con người khó đủ sức chiến thắng nó một cách tự nhiên. Ngay cả vaccine cũng chỉ để đối phó với các chủng covid cũ không còn hiệu quả với biến chủng mới này nữa. Càng về sau số tử vong sẽ tăng mạnh thêm.

Chủng delta này có thể bay trong không khí xa hơn nên biện pháp giãn cách cũng không chặn nó triệt để. Chủng cũ bay xa 20m rồi có thể mất hoạt tính. Chủng delta này bay xa 200m vẫn còn hoạt tính để bám vào vật chủ mới gây nhiễm.

Loài người phải tự nâng cấp mình lên một tầng bậc mới để có thể tồn tại với biến chủng Delta phủ khắp Địa cầu này. Loài người phải tập luyện đúng phương pháp, phải sống lành mạnh hơn, phải dùng thuốc thiên nhiên đặc hiệu (jun dir long là ứng viên số một), phải thay đổi cách ăn uống theo hướng bảo vệ sinh thái, phải có tinh thần tử tế tương trợ yêu thương lẫn nhau nhiều hơn.

Dịch covid này sẽ thay đổi thế giới mãi mãi, hoặc là giết dần loài người, hoặc thúc giục loài người tiến bộ thật sự.
HAI CÁI CHẾT
- Khi được hứa phong vương nếu chịu đầu hàng quân Nguyên Mông, Trần Bình Trọng đã trả lời "Ta thà làm quỷ nước Nam (tức là chết) chứ không thèm làm vương đất Bắc". Rồi cái chết trung liệt đó đời đời được nhân dân ca ngợi.

- Khi được khuyến khích dùng địa long để ngừa và trị covid, một số kẻ đã thốt "Ta thà làm quỷ nước Nam (tức là chết) chứ không thèm dùng giun dưới đất". Sau cái chết ngu và lì đó chẳng ai buồn nhắc tới.
HỎI XOÁY ĐÁP XOAY

HỎI: Tại sao giáo sư lại nuốt giun sống để trị covid, việc này chưa được chính quyền cho phép mà?
ĐÁP: Giữ mạng sống của tôi là quyền của tôi, đâu phải của chính quyền. Chính quyền chỉ ngăn không cho tôi phá hoại mạng sống của người khác thôi. Tôi dựa vào sách thuốc cổ truyền, tôi dựa vào thực tế hiệu quả trị bệnh của bộ đội Trường Sơn, tôi dựa vào kinh nghiệm dân gian, tôi dựa vào các nghiên cứu khoa học thế giới về giun đất nên tôi đủ niềm tin về khả năng chữa bệnh của giun đất.

HỎI: Nhưng có người phát biểu rằng chưa có nghiên cứu khoa học về khả năng chữa bệnh của giun đất, nhất là chữa covid?
ĐÁP: Ai phát biểu bừa bãi như thế là người kém kiến thức. Khắp thế giới nghiên cứu đầy ra đấy. Trước đây chưa có dịch covid nên không ai nhắc tới khả năng chữa covid. Bây giờ bổ sung cũng nhanh mà. Mọi triệu chứng của covid đều nằm trong khả năng điều trị của giun đất cả. Ai không hiểu điều này là kém năng lực quá.

HỎI: Sử dụng giun đất như thế nào ạ?
ĐÁP: Hoặc là bào chế thành viên pill hay capsule, hoặc dùng thiên nhiên hoàn toàn như bộ đội Trường Sơn lại rất hay.
VÌ SAO VÀO KHU CÁCH LY ĐIỀU TRỊ LẠI MAU CHẾT?
Bởi vì người ta hít thở không khí có virus của nhau nhiều quá. Virus nạp vào thở ra nhiều quá, nồng độ virus trong không khí nhiều quá, khiến cho phổi mau bị virus phủ trắng làm ngộp thở.
Muốn xử lý tình trạng này thì các khu vực cách ly phải có máy chiếu tia cực tím diệt khuẩn trong không khí liên tục. Hoăc máy thu rút không khí về một đường để chiếu tia cực tím diệt khuẩn xong rồi trả không khí trở lại.
[20210819]
TƯỞNG LÀ MAN RỢ, KHÔNG NGỜ QUÁ THÔNG MINH
Phòng thí nghiệm Công nghệ sinh học vi sinh vật, Khoa Động vật học, Đại học Azad Jammu và Kashmir, Muzaffarabad, Pakistan, thực hiện thử nghiệm khoa học độc lập công phu trong khi đối chiếu với các tài liệu nghiên cứu của nhiều giáo sư trên thế giới, đã tìm thấy một điều thú vị được đúc kết như sau:
"Chúng tôi kết luận rằng chất nhầy trích xuất từ giun đất (có pháp danh khoa học là Eisenia Foetida) có mức độ đáng kể của các hoạt động Kháng khuẩn và chống oxy hoá. Trong tương lai chất này có thể được sử dụng để chống lại các mầm bệnh truyền nhiễm khác nhau".
Bài viết rất dài tường trình cách làm thử nghiệm nghiên cứu khoa học rất chi tiết đúng tiêu chuẩn hàn lâm học thuật. Ai có nhu cầu và chuyên môn có thể tìm xem trên website của trường đại học này.

Đó là lý do khi các chiến sĩ cách mạng bị sốt rét ác tính ở trong rừng, không có công cụ để "trích xuất" chất nhầy của giun đất Eisenia Foetida, đã rửa sạch bằng nước muối rồi nuốt sống (nếu đun nóng thì nhiệt độ cao sẽ làm hỏng bớt hoạt chất quý báu này), giữ được đầy đủ hoạt tính sinh học của chất nhầy, và chỉ 30 phút sau đã cắt cơn sốt, rồi bệnh khỏi hẳn sau hai ngày. Sốt rét ác tính khốc liệt hơn mọi loại sốt khác, giết người nhanh hơn mọi loại sốt khác.
Ta cứ tưởng các chiến sĩ ở trong rừng nên "man rợ", đâu ngờ các cụ (vì bây giờ tuổi lớn cả rồi) quá thông minh.

[20210821]
COVID, CHẶN ĐƯỢC ĐỢT NÀY sẽ xuất hiện đợt khác sau một khoảng thời gian nào đó. Chặn xong một đợt, ta nới lỏng cho mọi người làm ăn sinh sống, được vài tháng thì lại sẽ xuất hiện ca nhiễm, rồi lại phong tỏa. Không bao giờ có trận chiến cuối cùng với covid. Cứ như thế nên quốc gia nào cũng suy yếu dần dần.
Cách dùng 5K chỉ là đối phó thụ động tạm thời để bớt lây nhiễm. Ta cần 5T để mỗi người tự chủ động nâng sức đề kháng của cơ thể mình lên mà chống lây nhiễm. Với 5T, ta đối mặt với covid để chiến đấu lâu dài, có thể đạt đến cái mà các nước đang nhắm đến, đó là sống chung với covid. Mỗi người phải nâng cấp mình lên để thành chiến binh chống dịch chứ không phải chờ đợi Nhà nước bao cấp chống dịch. Ngày xưa ta phải bỏ bao cấp trong kinh tế, bây giờ đã tới lúc bỏ bao cấp trong chống dịch.
5T bao gồm:
- TINH THẦN VỮNG VÀNG
- THỰC PHẨM ĐẦY ĐỦ
- THUỐC THIÊN NHIÊN VÀ HIỆN ĐẠI KẾT HỢP 
- TẬP LUYỆN KHÍ CÔNG ĐỀU ĐẶN 
- TỬ TẾ HỖ TRỢ LẪN NHAU 
CÓ 5T, MỖI NGƯỜI SẼ CÓ THÊM SỨC ĐỀ KHÁNG ĐỂ CHỐNG DỊCH 
-

[20210821]
HỎI XOÁY ĐÁP XOAY
HỎI: Hiện nay có hai phe, một ủng hộ địa long chống dịch, một phỉ báng địa long kịch liệt. Giáo sư ở bên phe nào?
ĐÁP: Lúc cấp bách thì tôi ở phe sử dụng địa long chữa bệnh. Qua lúc nguy cấp rồi thì chuyển qua phe chống địa long.
HỎI: Giáo sư nói gì tôi không hiểu. Giáo sư có thể giải thích rõ hơn không?
ĐÁP: Lúc bệnh nguy hiểm thì tôi dùng địa long để tăng sức đề kháng và chữa bệnh. Qua cơn nguy kịch rồi thì tôi tham gia phe chống địa long vì phe đó mạnh hơn, tiền nhiều hơn. Ta phát biểu chống địa long là được trả tiền về nuôi các cháu.
HỎI: Nhưng lương tâm của một nhà khoa học đâu cho phép giáo sư tráo trở như thế?
ĐÁP: Lương tâm là cái gì rất trừu tượng, còn lương bổng là cái gì cho ta nhiều thứ hơn.
HỎI: Thế giáo sư không tin có địa ngục cắt lưỡi những người nói bậy à?
ĐÁP: Nếu có địa ngục cắt lưỡi thì ta sẽ biện minh với diêm chúa bằng nhiều lý do khác để xin giảm nhẹ hình phạt. Ta có thể đổ thừa thời thế lúc bấy giờ ai cũng hùa theo kẻ mạnh, nên ta đành chịu chứ không dám phản kháng.
HỎI: Thế giáo sư có khái niệm gì về tiết tháo quân tử không?
ĐÁP:Có chứ ạ.

[20210822]
HỎI XOÁY ĐÁP XOAY
HỎI: Giáo sư vẫn còn ở bên phe chống địa long không ạ?
ĐÁP: Tôi rút khỏi phe chống địa long rồi vì làm như thế thất đức quá. Lẽ ra người ta dùng địa long kịp thời đã thoát chết, nhưng đọc các bài chống địa long làm họ do dự. Chỉ cần do dự 2 giờ là virus đã phủ trắng phổi, đưa vào trung tâm, qua hôm sau mất.
HỎI: Do địa long chưa được cấp phép đưa vào phác đồ điều trị covid nên ít có sản xuất, ít có cung cấp, ai đào được thì nuốt sống, nhìn man rợ quá?
ĐÁP: Nếu nói nuốt sống địa long là man rợ thì ta phải chưởi từ danh y Tuệ Tĩnh đến bộ đội Trường Sơn, đến các nhà khoa học phương Tây, đến các nhà đào tạo sinh tồn bên Mỹ, vì họ đều nuốt sống, thậm chí nhai sống. Địa long tươi có nhiều chất nhờn quý có thể Kháng khuẩn và trị được ung thư phổi. Chỉ có ai cố tình không biết mới ăn nói bậy bạ công kích địa long, vô tình giết người gián tiếp.
HỎI: Địa long chưa được cấp phép nên có chỗ cho người ta công kích?
ĐÁP: Đợi cấp phép bởi một hệ thống thủ tục y đức kinh hồn thì ta sẽ hy sinh hết rồi. Lúc cấp bách nên lấy kinh nghiệm hiệu quả lâm sàng của nhiều người mà quyết định nhanh chóng. Cũng giống như nhiều vụ án không giống với điều luật, tòa án buộc phải xử theo án lệ, sáng tạo, xoay sở, miễn sao ai cũng tâm phục khẩu phục là được.
HỎI: Rằm vu lan này giáo sư làm gì?
ĐÁP: Tôi lên chùa online để sám hối cái tội đã theo phe chống địa long nên vô tình đã giết ai đó mà không biết.

[20210825]
HỎI ĐÁP KHÓ CHỊU
HỎI: Các vị có vị trí đều phát biểu ở báo đài là CHƯA CÓ tài liệu nào nói địa long chữa covid, sao giáo sư lại cứ nói vô căn cứ như thế?
ĐÁP: Vì chưa ai nói nên bây giờ ta nói mới gọi là mở ra một điều mới mẻ cho cuộc sống, cho khoa học. Đợi người ta nói sẵn rồi trích dẫn nói lại thì làm sao có tiến bộ đột phá được. Ngay cả mấy vị có vị trí, có bằng cấp kia, khi làm luận án cũng bắt buộc phải viết ra cái gì rất mới chứ nếu viết cái có sẵn thì chỉ là ăn trộm ý tưởng bị phát hiện là loại luận án và cấm làm nghiên cứu sinh ngay. 
HỎI: Nhưng chưa được công bố chính thức tức là chưa đủ điều kiện để cho cộng đồng sử dụng.
ĐÁP: Việc công bố chính thức thuộc về thủ tục và THIỆN CHÍ của cơ quan chức năng. Còn ta nói về địa long dựa trên hai nguồn. Một nguồn là vô số các công trình của các nhà khoa học khắp thế giới đã nghiên cứu về địa long với vô số bài viết có giá trị cao trong hàn lâm học thuật. Một nguồn là các hiệu quả lâm sàng của vô số người thoát dương tính trở về âm tính. Với hai nguồn vững chắc đó, ta yên tâm nói về địa long. Còn việc cơ quan chức năng chưa nói vì họ bận quá nên chưa đủ quan tâm. Nhiều điều công chúng phải thử nghiệm trước rồi mới đủ gây cảm xúc cho cấp trên sau.
HỎI: Ai cũng cho rằng thuốc thì phải khó khăn mới có, phải tìm kiếm xa xôi, phải bào chế vất vả, có đâu ra vườn đào được cả đống thế này.
ĐÁP: Ta phải có cảm giác thuốc thang là khó khăn vất vả thì ta mới chịu móc tiền ra mua. Còn thuốc thì chỉ tập trung ở hiệu quả chữa bệnh, không quan tâm gần hay xa, tự nhiên hay chế biến. Miễn sao giúp ta khỏi bệnh là tốt. Như không khí chúng quanh ta cũng vậy, thiếu nó vài phút là ta lên đường, nhưng ta có dám coi thường vì nó ở sát bên ta hay không.
HỎI: Người bị nhiễm covid hay bị khó thở do virus xâm nhập che lấp nang phổi, lúc đó không khí chung quanh không đủ để thở mà phải thở bình oxy đậm đặc.
ĐÁP: Nằm thở oxy đậm đặc vì bệnh nhân đã mệt, và cũng thích thụ động đặt mọi thứ lên vai y bác sĩ. Nếu ta chủ động thở theo phương pháp khí công thì có khi thừa oxy đấy. Hít vào nhanh, thổi ra bằng miệng dài gấp 5 lần hít vào. Cứ như thế sẽ có chút nội lực hỗ trợ cơ thể chống lại bệnh tật.

[20210827]
HẦU HẾT KHI BỆNH TA MUỐN nằm yên chờ đợi sự chăm sóc của người thân hay của y bác sĩ. Mà đúng là có những loại bệnh nên nằm rất yên sẽ có lợi cho việc chữa bệnh hơn, ví dụ như tai biến não, huyết áp tăng vọt, vết thương mở....
Tuy nhiên có nhiều loại bệnh mà nằm yên lại chậm phục hồi.
Do dịch bệnh covid này quá mới mẻ đối với nền y học thế giới nên không ai dám khẳng định điều gì, cứ dò dẫm đi từng bước cẩn thận. Một số chuyên gia chủ trương bám chặt lề lối cũ cho an toàn trách nhiệm. Một số người khác muốn tìm lối đi đột phá để chống dịch hiệu quả hơn.
Những cơn sốt, ho, khó thở... triệu chứng của covid lại có vẻ phù hợp với sự chiến đấu vận động hơn là nằm yên. Người bệnh nên chiến đấu chống lại các triệu chứng bệnh chứ đừng buông xuôi thụ động chờ y bác sĩ xử lý (vì thật ra cũng không có nhiều cách xử lý). Người bệnh nên thở theo nguyên tắc khí công 1-5, hít vào một thổi ra dài gấp năm lần. Mệt thì nằm thở, khỏe thì đứng lên thở, chứ đừng lệ thuộc thở oxy. Đã có những bệnh nhân chủ động thở khí công mà chỉ số SpO2 tăng lên đáng kể, không cần thở máy, rồi vượt qua bệnh luôn.
Ngoài ra các thuốc thiên nhiên đã có bề dày hiệu quả lâm sàng cả mấy ngàn năm cũng cần được khai thác sử dụng để hỗ trợ nâng sức đề kháng của cơ thể chống lại bệnh tật. Jun là một ứng viên sáng giá nhất. Tỏi có tính Kháng khuẩn. Sả giúp khỏe phổi. Rau má vừa Kháng khuẩn vừa nâng sức đề kháng của cơ thể.... Các loại đạm lành tính cũng hỗ trợ chữa bệnh.
Mỗi người cố gắng chủ động phấn đấu lên để chia sẻ bớt gánh nặng với lực lượng y bác sĩ, quân đội, công an, cán bộ, dân quân, thanh niên tình nguyện. Ai cũng có những người thân chờ đợi.

[20210829]
NHỮNG SỐ LIỆU KHÓ KIỂM TRA CHÍNH XÁC:
- Số bị nhiễm theo xét nghiệm. Có nhiều người đã mà không xét nghiệm, chưa xét nghiệm, rồi tự khỏi hoặc tử vong đâu đó.
- Số tử vong. Nếu tử vong ít thì việc thu thập số liệu chính xác hơn, nhưng nếu tử vong nhiều quá thì số liệu sẽ bị bỏ sót.
- Số khỏi bệnh, trở về âm tính. Nhiều người bệnh không khai báo, tự chữa tự khỏi, sẽ không nằm trong số liệu thống kê của y tế.
- Tỉ lệ bị sốc, bị phản ứng khó chịu, bị nhiễm dương tính, thậm chí bị tử vong sau khi tiêm vaccine, rất khó thu thập số liệu đầy đủ. Vaccine cũng có nhiều loại khác nhau với các phương pháp sản xuất khác nhau. 
- Hiện tại chưa hề có thuốc diệt virus, nhưng vài hãng đang bắt đầu phân phối thuốc kháng virus, nên chưa lấy được số liệu hiệu quả ra sao, phản ứng phụ ra sao, có để lại di chứng gì cho cơ thể không. Giá thuốc thì có rõ ràng rồi. 
- Hiệu quả khỏi bệnh. Tỉ lệ này khó kiểm soát. Chủng delta này giết người nhanh và nhiều hơn chủng cũ, phá vỡ thành tích chống dịch của các nước. Nhưng bất ngờ tỉnh Bình Dương mấy ngày qua xuất viện ồ ạt ngoài quy luật. Đây cũng là nơi có nhiều nhà hảo tâm cung cấp cháo "đặc sản" cho các bệnh nhân đang cách ly điều trị. 
- Ngày càng có nhiều bằng chứng về các bệnh nhân dùng địa long rồi khỏi bệnh thần kỳ cung cấp thông tin cá nhân để ai cũng có thể tìm hiểu sự thật, góp thêm niềm tin về khả năng chữa bệnh của Địa long dù cho các cơ quan chức năng vẫn dè dặt tránh né, mặc cho các kẻ điên cuồng chống lại địa long bất cần lẽ phải. 
- Số liệu về sự vất vả khủng khiếp của y bác sĩ, của quân đội, công an, dân quân, tình nguyện viên là không làm sao đo đếm được. 
- Số liệu về sự bế tắc đời sống của nhân dân khi phải giãn cách chống dịch là không hiểu nổi thành lời. 
Dịch bệnh toàn cầu này rất khó có số liệu chính xác về mọi thứ.

[20210829]
MỘT CHUYỆN NỮA
Dạ, ông này tên Phạm Văn Mười, 53t. Ở Vạn Ninh, Khánh Hòa, nhập viện vì covid cả tuần nay nhưng càng ngày càng nặng và phải thở bằng oxy. Dự định ngày mai bác sĩ chuyển lên bệnh viện Tỉnh để điều trị ạ.
Ông này có người quen là một cô tên Hồng. Ông làm nghề xây chùa và đúc tượng Phật bằng xi măng nên quen biết nhiều tăng ni. Khi bệnh gia đình nhờ nhiều quý thầy cầu nguyện nhưng không đỡ. Tự nhiên tối qua ông nằm mơ thấy cô Hồng tới, thức dậy ông gọi cô Hồng lại, cổ hỏi "sao anh ở đây", thì ông bảo "anh đang bị covid và đang điều trị ở đây" . Cô Hồng bảo "anh có tin không, để nhờ các huynh đệ nấu cháo Địa Long cho anh ăn là khỏe liền" . 
Và ông cũng chấp nhận, sai con trai đến nhà chúng con lấy cháo về ráng ăn hết 1 tô và uống nước rau má. Sau khi ăn hết tô cháo và uống nước rau má được 30p thì thở được bình thường. Chiều nay ông thấy khỏe mạnh, và bác sĩ bảo không cần chuyển viện nữa ạ. 
Chúng con có cho thêm mấy gói địa long viên. Địa long viên thì ông không uống mà nhai ăn luôn, bảo càng nhai càng thấy khỏe trong người ạ. Ngày mai chúng con tiếp tục nấu cháo thêm vài ngày cho ông dùng và sẽ dặn cho những ai bị nặng dùng chung xem sao ạ!

[20210830]
HIỂU THẾ NÀO VỀ THÔNG BÁO CỦA BỘ Y TẾ
(một cán bộ chuyên ngành Luật) 
“Bộ Y tế chưa nhận được bất kỳ báo cáo khoa học nào chứng minh hiệu quả hỗ trợ điều trị COVID-19 của giun đất”
- Nhưng ở bài viết phía dưới thì công nhận giun đất là 1 vị thuốc quý, chữa được nhiều bệnh mà toàn những bệnh tây y chữa rất khó khăn. 
- Khẳng định: giun đất là vị thuốc quý.
- Phủ định: chưa có chứng minh điều trị covid vì chưa nhận được báo cáo khoa học nào. (Thụ động)
(Bộ đã không chủ động cử người xuất trướng nghiên cứu)
Có thể hiểu: 
- Bộ đang ngồi chờ xem có ai mang
 báo cáo khoa học về giun đất lên cho Bộ duyệt hay không. 
- dùng địa long hay không là do dân, nếu dùng cũng không chết ai (vì đó là 1 vị thuốc, không bổ ngang thì cũng bổ dọc). 
- Nhưng nếu nói là điều trị được covid thì bộ không chịu trách nhiệm vì chưa có báo cáo khoa học, bộ chưa duyệt. 
Ai dùng địa long mà chữa được covid thì tốt, còn nếu dùng địa long mà lỡ có die thì tự chịu đừng có kêu. Bộ không chịu trách nhiệm vì đã khuyến cáo rồi.
- Trăm sự tại dân. Dùng hay không là việc của dân. 
- Không cấm, cũng không bảo dùng để chữa covid, chữa bệnh khác thì được."

[20210901]
CÁ NHÂN HÓA VIỆC CHỐNG DỊCH
"Từ quan điểm của Thủ tướng “xác định cuộc chiến này còn lâu dài, phải sống chung lâu dài với dịch bệnh, không thể khống chế tuyệt đối, phải thích ứng và có cách làm phù hợp”, tôi cho rằng phải cá nhân hóa việc phòng và chống dịch bệnh. Mỗi người dân, từng công dân phải được xác định là “một chiến sỹ” chống dịch, bên cạnh “các pháo đài” khác để đi tiếp chặng đường phía trước còn rất dài và đầy rủi ro.
Mỗi một người dân phải nâng cao ý thức và kỹ năng phòng dịch thì mới bảo vệ được mình và người thân cũng như hệ thống y tế. Bộ Y tế, Chính phủ đã phổ biến các quy tắc, kinh nghiệm để cho người bệnh điều trị tại nhà.... "
(phát biểu của Thủ tướng)

Kỹ năng phòng dịch hay nhất là làm tăng sức đề kháng cho cơ thể với GIẢI PHÁP 5T (6T càng tốt).

[20210901]
NHỮNG LÝ DO NÊN CHO THỬ NGHIỆM DÙNG ĐỊA LONG TRÊN DIỆN RỘNG để đánh giá khả năng chữa covid.
- Các vaccines hiện nay cũng chỉ là đang thử nghiệm nên ta hay nghe rủi ro sau khi tiêm chứ không an toàn 98% như quy định của y đức. Quy trình đủ để công nhận vaccine phải là 10 năm. Dù vậy ta vẫn liều lĩnh cho tiêm đại trà mà.
- Thuốc kháng virus covid mới có là molnupiravir cũng chưa hoàn tất thời gian thử nghiệm, chưa được WHO hay FDA phê duyệt, nhưng ta vẫn nhập về cho dùng đại trà.
- Địa long an toàn hơn hẳn, không có tác dụng phụ, chữa luôn nhiều bệnh nền đã có, có bề dày hiệu quả lâm sàng cả nghìn năm, đã có hiệu quả lâm sàng trong dân gian khắp thế giới, đã có hiệu quả lâm sàng trong cộng đồng từ khi dịch bệnh covid xuất hiện.
- Covid gây sốt, địa long trị sốt, bất kể sốt cấp tính cỡ nào.
- Covid gây đông máu làm tắc nghẽn tuần hoàn, địa long chuyên trị đông máu.
- Covid gây viêm phổi, làm ngộp thở, địa long chuyên bảo vệ phổi thậm chí chữa được cả ung thư phổi (xem tài liệu tham khảo)
- Covid tấn công làm cơ thể mệt mỏi, địa long chuyên nâng sức đề kháng của cơ thể để tiêu diệt virus.
- Covid gây viêm đau họng, địa long xử lý viêm đau họng rất nhanh.
Tất cả tài liệu khoa học khắp thế giới đều đã nói về công dụng thần kỳ của Địa long quá nhiều, nên đừng ai bảo rằng "không có cơ sở khoa học" mà bị phê bình ngu dốt ít học.
Tóm lại, thử nghiệm lâm sàng diện rộng dùng địa long trị covid thì CHỈ CÓ LỢI CHỨ KHÔNG MẤT GÌ CẢ.

[20210902]
VỪA GIẬN VỪA THƯƠNG Khi nghe tin Bộ trưởng Y tế phát biểu xin ý kiến của các cá nhân và tổ chức có quan tâm về việc chống dịch.
Thương vì hiểu đại dịch phức tạp này đã đẩy cả nước đến chỗ lúng túng, tiến không được mà lui cũng không được. Các vị ở trên vừa có thông tin, vừa có quyền lực, vừa có hành động, vừa có kinh nghiệm, rồi cũng chịu thua con virus quái ác hiểm độc này. Rất nhiều người trong cộng đồng xã hội đều quan tâm theo dõi suy nghĩ về dịch bệnh, và cũng khó tìm ra giải pháp hiệu quả nhất. Có một thời gian Bộ quyết đoán tự tin nên không cho ai có ý kiến gì khác, ai cũng phải răm rắp tuân thủ chỉ đạo chống dịch của Bộ. Thậm chí ai có ý kiến lạ đều bị cơ quan chức năng mời lên làm việc trấn áp.
Bây giờ Bộ muốn lắng nghe, nhưng mọi người lại đã ngại nói.
Có một yếu tố quan trọng để chống dịch đó là TÌM CÁCH NÂNG SỨC ĐỀ KHÁNG CỦA TOÀN DÂN lên để cho cơ thể mỗi người tự chiến đấu với virus. Đó là nguyên tắc cơ bản của y học. Chưa bao giờ có thuốc kháng virus. Chỉ có sức đề kháng của cơ thể mới tiêu diệt virus.
Muốn nâng sức đề kháng của cơ thể lên thì người dân cần được hướng dẫn thực hành các biện pháp sau:
- Tinh thần phải giữ vững vàng (một số người hoảng loạn khi bị nhiễm sẽ dễ chết hơn)
- Thực phẩm dinh dưỡng đầy đủ (thiếu dinh dưỡng sẽ mất sức đề kháng)
- Tập khí công đúng phương pháp (hít vào mũi một, thổi ra bằng miệng dài gấp năm lần) có thể khỏi dùng máy thở oxy. 
- Thuốc cổ truyền kết hợp với hiện đại, nhất là vị thuốc siêu đẳng Địa long phải được xem là mũi nhọn (ai cản chống địa long phải bị phạt)
- Thái độ sống tử tế với mọi người, hỗ trợ nhau trong lúc khó khăn dịch bệnh.

Với các biện pháp này, ta có thể phát huy sức mạnh của toàn dân để chống dịch chứ không phải đặt hết trách nhiệm lên vai Nhà nước.
Nói vậy mà không biết Bộ trưởng có tiếp thu hay không nữa. Nghĩ vừa giận vừa thương.

[20210903]
TQ THU MUA ĐỊA LONG của VN dữ dội đem về làm thuốc trị đủ thứ bệnh, trị cả covid. Nhiều doanh nghiệp TQ làm giàu nhờ địa long VN. Bọn chúng rất sợ người Việt Nam cũng biết tính năng quý giá của Địa long rồi cạnh tranh thu mua không cho xuất khẩu sang TQ nữa, nên tung tiền mua chuộc nhiều người tấn công dư luận về địa long để người Việt Nam quay lưng lại với địa long. Chỉ có những kẻ tham tiền trở thành công cụ cho ngoại bang phá hoại nước mình.
TQ thu mua Địa long ồ ạt làm cạn kiệt nguồn giun đất phá hủy môi trường sinh thái. Dư luận tấn công vị thuốc địa long làm tăng số tử vong ca nhiễm covid, gây lo sợ, gây sức ép phong tỏa làm suy yếu kinh tế xã hội Việt Nam.
Những ai mạnh mẽ bảo vệ địa long chính là anh hùng chiến sĩ cứu dân giúp nước lúc nguy cấp này.
[20210902]
TRẦN TRUNG BẢO (tác giả loạt bài Cô Hàng xóm):
- Dạ, ông bạn con trên núi Cấm nói, mấy ngày trước ở Châu Đốc có 2 người này cũng công kích chống địa long, nói ai xúi bậy nuốt Địa Long là phản khoa học đủ thứ hết, chiều này ông bạn đó gọi điện thoại cho con nói là hai người đó nhiễm covid chết rồi, nhanh quá ạ. Đây cũng là quả báo hậu quả nói bậy bạ phủ nhận công dụng Địa Long ạ.

[20210905]
BÍ THƯ TPHCM xác nhận phải sống chung với covid, không thể xóa hết tuyệt đối ca nhiễm như mong muốn, sau gần 3 tháng xoay sở phong tỏa giãn cách trợ giúp dân tiêm vaccine đủ cách. Cuộc sống phải tiến tới chứ không thể đóng băng rồi chết vì "những cái không phải dịch". Đây thực sự là một sự chuyển hướng quan trọng trong việc chống dịch.
Nếu đã chuyển hướng thì chuyển cho mạnh để vừa sống vừa truy diệt mầm bệnh lâu dài. Trước đây Chính phủ rất kiên quyết thực hiện kế hoạch chống dịch được chỉ đạo từ trên nên không cho phép ai nói gì khác làm lung lay quyết tâm siết phong tỏa của toàn dân. Bây giờ đã đến lúc nên lắng nghe, nên chia gánh nặng với nhân dân, cho phép nhân dân có các sáng kiến kinh nghiệm của mình với nhau. 
Ví dụ như vị thuốc địa long được sử dụng hiệu quả cả nghìn năm, được bộ đội dùng trị sốt rét ác tính (cực kì nguy hiểm), được dân gian áp dụng khắp nơi, được ghi chép trong các sách thuốc chính thống, được các nhà khoa học thế giới nghiên cứu, được chế biến thành thực phẩm và dược phẩm ở nhiều nước, và đặc biệt trong thời gian qua rất nhiều bệnh nhân covid dùng địa long mà thoát tử vong (có ghi thông tin cá nhân đầy đủ). 
Đã đến lúc chính phủ đồng ý khuyến khích cho sử dụng các loại thuốc cổ truyền như thế để mỗi người tự quyết định lấy cách thức bảo vệ mình khi sống chung lâu dài với covid. Ai có những kinh nghiệm tương tự nên được khuyến khích chia sẻ để mọi người tham khảo.
Khi siết chặt phong tỏa để chặn lây nhiễm mà vẫn có nhiều ca tử vong vì covid, thì chắc chắn khi mở cửa sống chung với covid sẽ cũng tiếp tục có nhiều ca tử vong vì covid. Lúc đó mỗi người tự có trách nhiệm với bản thân mình và gia đình mình trong việc chọn lựa cách ngừa lây nhiễm hoặc điều trị sau khi lây nhiễm. Cơ quan chức năng chỉ làm nhiệm vụ góp ý tư vấn. Còn chọn lựa giải pháp nào để chống dịch bệnh là Quyền của mỗi người. Họ có quyền dùng y học hiện đại hay y học cổ truyền, và họ tự chịu trách nhiệm lấy quyết định của mình. Nhà nước luôn sẵn sàng hỗ trợ khi dân cần, nhưng sẽ không bao cấp và ép buộc nữa.

[20210905]
KHI NUỐT ĐẤT VÀO RUỘT ĐỂ TÌM CHẤT DINH DƯỠNG, jun sẽ tiết ra chất nhầy để diệt các khuẩn có hại trong đất, chất nhầy để tiêu hóa chất dinh dưỡng. Các vi khuẩn có hại trong đất đều bị tiêu diệt sau khi vào bụng jun khoảng 30 phút. Đó là lý do ta có nuốt jun tươi cũng không bị vi khuẩn có hại tấn công hệ tiêu hóa của mình. Tuy nhiên, nếu jun vừa mới nuốt đất xong, chưa xử lý hết các vi khuẩn, đã bị ta nuốt tiếp, ta có thể sẽ bị vài loại khuẩn có hại làm đau bụng tiêu chảy phải uống kháng sinh điều trị.
Tóm lại, lấy jun lên để trong môi trường sạch một lúc rồi hãy sử dụng thì an toàn.

[20210908]
CHẤT NHỜN CỦA GIUN ĐẤT còn có khả năng:
- làm nhanh lành vết thương mở như đứt tay chân da thịt, đóng kín vết thương và ít để lại sẹo.
- phá tan cục máu đông gây nên bởi nọc độc của rắn xâm nhập để cứu sống người bị rắn cắn.
- hóa giải độc tính của ong, bò cạp, rết khiến người bị đốt nhanh hết đau.
- giúp lành cơn đau nhức sưng mắt do gia công hàn xì bị ánh sáng và khói độc tấn công vào mắt.
- củng cố hệ xương (sẽ nói kỹ hơn)

[20210908]
HỎI XOÁY ĐÁP XOAY - PHẢN KHOA HỌC
HỎI: Một số người cho rằng dùng địa long chữa bệnh là phản khoa học, giáo sư nghĩ sao?
ĐÁP: Ai nói dùng địa long để chữa bệnh là phản khoa học thì những kẻ đó mới chính là phản khoa học. Địa long đã được phân tích, nghiên cứu, thử nghiệm, ứng dụng từ nghìn năm qua cho đến tận bây giờ, và sẽ còn tiếp tục được sử dụng mãi. Khắp nơi trên thế giới đều có nhiều nghiên cứu khoa học về địa long, đều có chế tạo sản phẩm cao cấp từ địa long, thu hoạch thành quả kinh tế từ địa long. Ai kém hiểu biết mới nói bừa bãi.
HỎI: Nếu địa long là nguyên liệu, dược liệu quý như thế thì tại sao vẫn có người phủ nhận?
ĐÁP: Có 03 trường hợp phủ nhận địa long,
- một là do thiếu kiến thức nhưng ngang bướng, nói thẳng là ngu.
- hai là do hẹp hòi, không muốn một vị thuốc quý được sử dụng cứu đời, nói thẳng là ác.
- ba là do giấu nghề không muốn ai biết bí quyết mình sử dụng để làm giàu, nói thẳng là ích kỷ.
HỎI: Giáo sư có cách gì đề xuất ý kiến cho nghiên cứu về địa long để địa long được công nhận không?
ĐÁP: Đâu còn gì để nghiên cứu ạ, thế giới nghiên cứu cả rồi, bây giờ chỉ việc lấy tài liệu về đọc rồi công nhận, rồi bắt tay chế biến, rồi phân phối, rồi làm giàu, thế thôi. Còn ai chưa chịu công nhận là tại họ không chịu công nhận, làm gì nhau bây giờ...
HỎI: Địa long là con vật ngo ngoe dưới đất trông bẩn quá?
ĐÁP: Trông bẩn là việc của con mắt. Còn hiểu nó sạch sẽ là phương pháp của nghiên cứu khoa học với các thiết bị hiện đại tinh vi. Mà mọi nguyên vật liệu chúng ta khai thác, trừ nước mưa rơi xuống từ trên trời, còn lại có cái nào không đào dưới đất lấy lên nhỉ. Nhiều thứ còn kinh hơn giun nữa mà người ta cứ sử dụng cả, rắn, rết, đỉa, bọ, sâu... Địa long hiền lành và sạch chán.  

[20210909]
Ta không có tiền, ta không có quyền lực, ta bị ức hiếp đủ cách, nhưng ta có lẽ phải, có tấm lòng, có tình thương mong muốn mọi người thoát khỏi dịch bệnh để sống mà tu hành tạo phúc. Ta cùng nhau kiên trì giới thiệu địa long cho mọi người, chịu cực làm các món ăn có protein địa long cho các khu cách ly, luồn lách trên các nẻo đường đưa thuốc đến từng người bệnh. Dần dần kết quả thật hiện ra, những người khỏi bệnh công khai địa chỉ điện thoại để ai muốn kiểm chứng thì cứ việc kiểm chứng. Sự thật có sức mạnh thuyết phục mọi người, trừ những kẻ không thích sự thật mà chỉ thích hơn thua.
Bây giờ thì ta đang có nhiều thông tin về sự rơi giảm số ca nhiễm (số thật chứ không phải số công bố), sự tăng lên các ca khỏi bệnh, sự giảm áp lực kêu cấp cứu cung cấp oxy...
Nhiều người khỏi bệnh trở lại cuộc sống bình thường, vô tình đi ngang qua mặt ta mà chẳng hề biết rằng ta cũng đã đóng góp rất nhiều công sức vào việc chống dịch để giữ mạng sống cho họ. Nhưng miễn họ còn sống là ta vui rồi, nếu có công đức gì, xin cúng dường lên chư Phật cả.

[20210910]
THẬT RA ĐỊA LONG KHÔNG CHỮA COVID
Địa long chỉ có tính năng củng cố hệ xương, cung cấp các protein thiết yếu để giúp cơ thể tăng cường sức đề kháng. Chỉ có điều địa long nâng cao sức đề kháng mạnh quá nên cơ thể dễ dàng đánh bật nhiều loại bệnh ra khỏi cơ thể.
Nếu ta cảm thấy cần phải nâng cao sức đề kháng của cơ thể mình lên thật nhiều để chuẩn bị sống chung với dịch bệnh thì đừng bỏ qua địa long.

[20210912]
CÁC BÁC SĨ MỸ PHÁT HIỆN sau khi khỏi covid, bệnh nhân sẽ bị suy thận âm thầm. Virus corona đã tấn công thận trong thời gian nhiễm ở trong cơ thể. Nếu không tử vong, được âm tính, nhưng thận đã bị tổn hại, không bao lâu sẽ bắt đầu xuất hiện triệu chứng suy giảm lọc máu. Suy thận rất khó chữa.
May mắn là jun đất có thể xử lý trường hợp này, có thể phục hồi chức năng của thận khá hiệu quả.
Một vài bệnh nhân sau khi âm tính, ra viện, đi làm việc trở lại, bất ngờ đột quỵ rồi tử vong. Đó là do các tạng phủ như tim và thận đã bị suy yếu sau khi mắc covid, rồi sự gắng sức đã gây kiệt sức và giết chết bệnh nhân.
Chỉ có jun mới giúp phục hồi tạng phủ tim phổi gan thận não sau khi nhiễm covid.

[20210913]
SAU KHI BỎ PHONG TỎA để phục hồi kinh tế đời sống xã hội trở lại, mỗi người chúng ta phải nỗ lực rất nhiều để bù đắp lại thời gian ở không vừa qua. Từ bây giờ ta nên chuẩn bị những điều như sau:
- kế hoạch làm việc chu đáo, chi tiết, có phối hợp nhịp nhàng với những người liên quan, có sử dụng thiết bị có liên quan (chuẩn bị sẵn)
- rèn luyện sức khỏe tích cực bằng các phương pháp thích hợp như khí công, chạy bộ, chống đẩy, kéo xà, đi quyền...
- dinh dưỡng hợp lý cho sức khỏe, ăn để khỏe chứ không phải ăn cho ngon miệng.
- chuẩn bị các loại thuốc đông tây y kết hợp để hỗ trợ sức đề kháng của cơ thể ngừa lây nhiễm và ngăn các triệu chứng bệnh.
- chuẩn bị tâm lý kiên trì chịu đựng vượt khó vì chắc chắn mọi thứ sẽ khó khăn.
- theo dõi các chỉ dẫn của Nhà nước để tuân thủ cho phù hợp vì đôi khi ta muốn làm nhưng Nhà nước đang chỉ đạo khác.
- quan sát hỗ trợ huynh đệ bạn bè đồng nghiệp để cùng nhau làm việc hiệu quả.

[20210913]
ĐẠI HỌC COLLEGE CORK Ở IRELAND làm một nghiên cứu về các khuẩn bacteria trong ruột của chuột và phát hiện ra rằng nếu thay thế bằng các vi khuẩn khỏe mạnh vào ruột các con chuột già sẽ giúp cho não chuột già trẻ lại, trí nhớ tốt hơn, suy luận nhanh hơn.
Suy ra con người cũng vậy, khi lớn tuổi, vi khuẩn trong ruột ta dở kém đi gây ảnh hưởng đến chức năng của não bộ (quy trình gây ảnh hưởng của vi khuẩn ruột lên não thế nào sẽ nghiên cứu sau) làm ta giảm trí nhớ và suy luận chậm lại. Nếu ta thay thế được vi khuẩn tốt hơn cho ruột thì các chức năng của não của ta sẽ khá hơn. Hiện nay các nhà khoa học chưa dám thử nghiệm đưa vi khuẩn từ ruột người trẻ vào ruột người già vì như thế phải trích xuất từ phân của người trẻ, phiền lắm.

Tuy nhiên, một số người thông minh đã tìm cách làm mới vi khuẩn trong ruột của mình bằng cách khác, không cần phải lấy vi khuẩn từ người khác, mà lấy vi khuẩn từ ruột của jun tươi. Nếu việc làm mới vi khuẩn ruột theo cách này thành công, ta sẽ có nhiều người giữ được đầu óc sáng suốt lâu dài.

[20210914]
TA SẼ MỞ CỬA LẠI vì nếu phong tỏa mãi đất nước cũng sẽ biến mất. Nhưng nếu mở cửa lại để tìm cách phục hồi kinh tế thì ta phải đối mặt với tình trạng ca nhiễm tăng vọt, ca tử vong tăng theo, mà khả năng xử lý của lực lượng y tế đã đuối sức theo mấy tháng chống dịch vừa qua. Vaccine thì cứ phải tiêm dần cho giống với thế giới, nhưng đến bây giờ hiệu quả của vaccine vẫn còn gây tranh cãi, chỉ vì vaccine chưa đủ thời hiệu nghiên cứu thử nghiệm hơn 10 năm.
Tất cả mọi người sắp bước vào một cuộc chiến xáp lá cà đúng nghĩa với covid. Nếu phong tỏa giãn cách là để tránh né virus, thì mở cửa sống chung có nghĩa là đối mặt xáp lá cà với kẻ thù virus vô hình.
Muốn đối mặt xáp lá cà với giặc thì mỗi người phải là một chiến binh tinh nhuệ chứ không phải chiến binh thời vụ. Muốn là một chiến binh tinh nhuệ để đi vào giữa không gian đầy giặc (virus chung quanh) mà vẫn hiên ngang không bị tổn thất thì ta phải nâng sức đề kháng của cơ thể mình lên một tầm cao mới khác hẳn trước đây.
Trước đây ta ỷ lại vào lực lượng y tế, bệnh thì cứ đến bác sĩ, bây giờ ta phải thay đổi, thế giới phải thay đổi, loài người phải thay đổi. Ta phải nâng cao sức đề kháng của cơ thể để chiến đấu với virus gây bệnh đang chực chờ mọi nơi. Năm yếu tố để nâng cao sức đề kháng của cơ thể là:
- Tinh thần phải được giữ vững vàng không sợ hãi giao động. Mọi người động viên nhau giữ vững tinh thần.
- Thực phẩm dinh dưỡng phải hợp lý, ăn cho khỏe chứ không còn ăn cho ngon miệng nữa, ăn có kiến thức y học chứ không phải ăn sai kiến thức.
- Tập luyện tích cực, nhất là các phương pháp Khí công của tổ tiên truyền dạy có thể áp dụng cho phụ nữ, trẻ em, người lớn tuổi.
- Thuốc hỗ trợ tăng sức đề kháng như vitamin, Lumbricin, thảo dược thiên nhiên... với sự tư vấn của các thầy thuốc.
- Tử tế giúp đỡ nhau trong đời sống, trong công việc, khi khó khăn, bởi vì đạo đức cũng là tác nhân quan trọng làm tăng sức đề kháng cho cơ thể.
- Tuân thủ chỉ đạo của Nhà nước để cả nước phối hợp nhịp nhàng trong việc kiểm soát dịch bệnh. 
Ngoài ra, ta phải hăng hái lao động cống hiến dựng xây đất nước để cùng vượt qua khó khăn, phát triển nguồn lực xã hội dồi dào dự phòng cho con cháu mai sau, đóng góp cho hòa bình thế giới.

[20210915]
MỘT SỐ VACCINE CÓ khả năng tạo kháng thể suốt đời như vaccine thủy đậu, dịch hạch, sài uốn ván... Một số vaccine tạo kháng thể có thời hạn như vaccine trị cúm mùa chỉ có hiệu lực dưới một năm. Mỗi năm người ta phải tiêm chủng vaccine cúm mùa trở lại tại một số quốc gia mà cúm mùa gây chết chóc.

Kháng thể chống lại virus corona do đã nhiễm rồi khỏi hoặc do vaccine tạo ra sẽ kéo dài hiệu năng bao lâu thì chưa ai biết vì dịch này vẫn còn quá mới mẻ đối với thế giới. Nếu kháng thể tồn tại chỉ có một thời hạn ngắn nào đó mà virus cứ lẩn quẩn bám theo nhân loại mãi thì có khi ta cứ phải tiêm vaccine suốt đời (ai sản xuất vaccin thành siêu giàu với 9 tỷ người). Virus corona này có tính chất gần với virus SARS gây viêm phổi cấp, lại có vài đoạn mã gene của HIV nên nó lì kinh khủng. Chỉ có điều may mắn là hiện nay, ngay cả với siêu biến thể Delta, giun đất vẫn xử lý tốt. Nhiều người quay lại âm tính rất nhanh sau khi dùng giun chế phẩm hoặc thiên nhiên. Các câu chuyện thật đó là bằng chứng thép về giá trị dược tính của địa long. Ai có trách nhiệm phải lùng sục truy tìm các loại thuốc có khả năng chữa covid dù chỉ có ít manh mối, chứ không phải ngồi chờ báo cáo xin xỏ. Với địa long thì bằng chứng đầy ra đấy, và chờ đợi kẻ có lòng với nhân dân. 


[20210917]
HỎI XOÁY ĐÁP XOAY
HỎI: Thưa giáo sư, nếu giáo sư là lãnh đạo bộ y tế thì giáo sư sẽ làm gì khi có dư luận về việc địa long giúp điều trị các triệu chứng bệnh do virus corona gây ra?
ĐÁP: Cái đó còn tùy thuộc con người của tôi. Hoặc là tôi có nghe dư luận và tôi không quan tâm đến dư luận. Chừng nào có ai có bằng cấp học vị đăng ký xin trình bày đề tài cấp quốc gia về việc địa long hỗ trợ điều trị covid thì tôi sẽ xem xét, nếu được thì lập hội đồng thẩm định, rồi qua thêm 10 bước đánh giá trước khi quyết định kê địa long vào đơn thuốc cho bệnh nhân. Hoặc là tôi tức tốc cử người đi tìm nguồn dư luận đó để điều tra manh mối để nhanh chóng thẩm định đưa địa long vào sử dụng nếu địa long thực sự hiệu quả như lời đồn.
HỎI: Hình như giáo sư ít đọc sách y học cổ truyền, chẳng hạn như sách thuốc của danh y Tuệ Tĩnh? Trong sách đó nói về dược tính thần kỳ của Địa long nhiều lắm.
ĐÁP: Thú thật, đứng ở góc nhìn y học hiện đại thì y học cổ truyền ở kèo dưới xa lắm. Để nghiên cứu một vị thuốc, một chứng bệnh, các nhà khoa học phải dùng biết bao máy móc thiết bị, thử nghiệm trên biết bao bệnh nhân, ghi chép số liệu biết bao nhiêu trang giấy, rồi mới có kết luận. Còn y học cổ truyền phán đại không có căn cứ, không có hồ sơ nghiên cứu khoa học, nên chỉ để tham khảo cho vui.
HỎI: Nhưng những cái phán đại của y học cổ truyền cũng được tích lũy qua bề dày lịch sử mấy nghìn năm, đã có hiệu quả lâm sàng rất thuyết phục, và đã góp phần giữ cho loài người không bị tuyệt chủng bởi bệnh tật trước khi có y học hiện đại mà. Giá trị của y học cổ truyền chính là hiệu quả lâm sàng, và chỉ cần bổ sung cách nghiên cứu của y học hiện đại là hoàn chỉnh. Giáo sư thấy sao ạ?
ĐÁP: Tôi không thấy sao cả, vì có gì đâu mà thấy. Nhưng đùa thôi, tại vi nãy giờ bạn đặt tôi ở cương vị lãnh đạo bộ y tế nên tôi xin phép được quan liêu một chút. Bây giờ trở lại con người thật của tôi thì tôi đang rất lo lắng. Nhà nước sắp mở cửa xã hội để phục hồi kinh tế, con người sẽ tiếp xúc với nhau rất nhiều, cơ hội để lây nhiễm là cấp số nhân, ca tử vong sẽ tăng vọt, trẻ em sẽ bị mồ côi thêm, vì còn ít người hiểu về giá trị của địa long quá. Muốn mở cửa thì mỗi người phải có áo giáp hộ thân. Áo giáp đó chính là các vị thuốc cổ truyền như rau má, nước sả ấm, địa long, tỏi... toàn thứ dễ tìm chung quanh ta. Mỗi ca nhiễm covid điều trị ở bệnh viện tốn hơn tỉ đồng, chẳng ai chịu nổi, nhiều người sẽ chấp nhận chết chứ không đến bệnh viện nữa. Nếu ta mạnh dạn sử dụng y học cổ truyền sẽ thay đổi tình thế liền. Ta không chờ đợi và bắt chước thế giới vì các nước vẫn lúng túng mà. Ta phải đi con đường của ta để cứu dân ta cái đã.

[20210919]
TRẬN CHIẾN KHÔNG PHÙ HỢP bởi vì ta phải tiêu diệt kẻ thù vô hình là loại virus có sức lây nhiễm cực mạnh, mà chẳng biết nó đang ở đâu, chẳng biết nó lây đến người nào rồi. Ta chỉ xét nghiệm tràn lan chụp lấy người bị lây chứ không chụp được virus vì nó đã lây tiếp mãi tận đâu rồi.
Không bắt được virus nên ta đành phải bắt con người, bắt mọi người ở yên một chỗ để hy vọng rằng virus không lây nữa. Ngồi trên mây ta có thể tưởng tượng ra rằng nếu ai cũng ngồi yên một chỗ thì chuỗi lây nhiễm sẽ bị cắt đứt. Tuy nhiên khi xuống với thực tế thì tuyệt đối không bao giờ có chuyện con người hoàn toàn có thể ngồi yên một chỗ không nhúc nhích. Chỉ khi chết con người mới hết nhúc nhích. Nếu còn sống, con người buộc phải di chuyển để giải quyết vô số nhu cầu bức thiết của cuộc sống mà không ai có thể cấm đoán được. Đó là kẽ hở để virus bám vào lây tiếp.

Ta cần loại vũ khí sinh học để đối đầu với cuộc chiến tranh sinh học này. Vũ khí sinh học mà ta cần là loại thiên nhiên, có sẵn, dễ tìm và cực kỳ hiệu quả trong việc tiêu diệt mầm bệnh, hay nói đúng hơn là hỗ trợ mạnh mẽ cho hệ thống miễn dịch của cơ thể tiêu diệt virus. Vì sao ta cần vũ khí sinh học thiên nhiên, bởi vì cấu trúc phân tử sinh học đủ phức tạp (Ultra polymer) để đối đầu với cấu trúc tế bào của virus. Còn các hóa chất thông thường không đủ sức đối đầu với virus.

Những hoạt chất, những chất nhờn trong giun đất có khả năng tiêu diệt các khuẩn độc hại trong đất, có khả năng hỗ trợ hệ thống miễn dịch của cơ thể, chính là sự chọn lựa tối ưu mà thiên nhiên ban tặng cho con người để chống lại dịch bệnh lây nhiễm nguy hiểm này.
Có thể liệu pháp địa long sẽ bị kẻ ngu từ chối, bị kẻ ác độc ngăn cản, nhưng sức mạnh của lẽ phải không bao giờ bị tiêu diệt. Địa long sẽ cứu loài người khỏi dịch bệnh này.

[20210920]
ĐỊA LONG HỖ TRỢ ĂN CHAY?
Protein của cơ bắp khác với protein tạo nên các tạng phủ như phổi, lá lách, thận, gan, tim...
Khi con người ăn thịt động vật, nhất là thịt đỏ, đưa các protein cơ bắp của con vật vào người với hy vọng nó bổ dưỡng làm tăng cơ bắp của mình. Tuy nhiên có một điều mà y học chưa nghiên cứu tới đó là protein cơ bắp có tính xung đột cạnh tranh với protein của tạng phủ. Protein cơ bắp có thể giúp tăng cơ bắp, nhưng âm thầm xung đột với protein của gan thận làm gan thận lách phổi yếu đi mà không biết. Người ăn protein cơ bắp của con vật nhanh suy yếu tạng phủ hơn là vì lý do bí mật này. Nhất là tuyến tụy mong manh bị protein cơ bắp của ngoại vật tấn công sẽ suy yếu sớm nhất gây bệnh tiểu đường ngay sau đó.
Riêng protein của Giun đất lại là điều rất kỳ lạ. Protein của giun đất lại cực kỳ tương thích với tế bào của tạng phủ nên giúp tạng phủ phục hồi khỏe mạnh. Protein của giun đất gần giống như tế bào gốc vậy. Bởi vì protein của giun tương thích với protein của tạng phủ nên nó cũng xung đột với protein cơ bắp của ngoại vật đưa vào cơ thể. Nếu nuốt Giun đất rồi thì sẽ rất khó hấp thụ thịt đỏ sau đó, nó gây xung đột nôn mửa liền. Ai nuốt giun rồi thì cơ thể sẽ tự nhiên thích ăn chay hơn, chỉ bởi vì giun không ưa các protid khác vào cạnh tranh nhiệm vụ bảo vệ cơ thể cho con người nữa. Điều này rất lạ.

[20210927]
NẾU MỞ CỬA, cho phép mọi hoạt động phục hồi, khi có ai có dấu hiệu nhiễm, sẽ xét nghiệm, nếu dương tính F0 thì sẽ được cấp thuốc (kết hợp hiện đại và cổ truyền, nhất là địa long), rồi truy các F1 mà cấp thuốc tiếp.
Sống chung với dịch nghĩa là như thế.
Trước đây, nếu phát hiện ca nhiễm thì ta mang đi cách ly, đồng thời truy tìm F1 để cách ly, truy tìm F2 để cấm túc. Bây giờ khác, ta truy tìm để cung cấp thuốc và hướng dẫn trị liệu.
Mọi sinh hoạt vẫn bình thường, chỉ có lực lượng đặc biệt truy tìm người đưa thuốc mà thôi. Nếu mọi túi thuốc đều có hộp thuốc địa long thì ta sẽ giống như TQ dập tắt được dịch bệnh sớm thôi.  

[20210928]
VIRUS COVID NÀY không sợ niềm tin thần thánh, không sợ ý chí nỗ lực, không sợ tài khôn trí khéo, không sợ giãn cách phong tỏa, không sợ quyền lực uy tín, không sợ đoàn kết chung tay gì gì hết. Cỡ nào nó lây nhiễm được. Vaccine mà nó cũng không sợ kìa. 
Nó chỉ sợ sức đề kháng cao của cơ thể, nhất là khi cơ thể có dùng vị thuốc địa long hỗ trợ.
Tóm lại, từ lâu Trung Quốc đã tìm ra bí mật này nên qua Việt Nam tận thu bằng hết nguồn địa long để đem về bào chế ra vô số sản phẩm dược. Bây giờ họ ung dung phát triển kinh tế trong khi cả thế giới khốn đốn vì dịch bệnh. Đáng trách nhất là người Việt Nam bị họ lấy sạch nguồn địa long mà cho đến giờ này vẫn quay lưng với vị thuốc thần này, vẫn cố tình dìm hàng địa long vì những lý do "tế nhị" rất tào lao lặt vặt. Thua TQ về địa long, ta sẽ thua họ tất cả.

[20210928]
CÓ BAO GIỜ TA HỎI DỊCH COVID GÂY CHẾT CHÓC TRÀN LAN LÀ VÌ ĐÂU KHÔNG?
ĐÁP ÁN:
- vì có quốc gia gây thế chiếm thứ ba bằng vũ khí sinh học nên chế tạo và rải virus ra thế giới
- vì lực lượng y tế quá tải do chưa từng có tiền lệ
- vì thiếu bình oxy và các trang thiết bị y tế chữa trị cho bệnh nhân covid
- vì chủng delta này lây nhiễm mạnh quá nên phá vỡ mọi biện pháp phòng chống dịch của các quốc gia
- vì con người không thể tuyệt đối ở yên một chỗ để tránh dịch, phải di chuyển tiếp xúc tối thiểu, cũng vừa đủ cho covid lây lan.
- vì sức đề kháng của cá nhân kém nên virus xâm nhập.
- vì vaccine không đủ để tiêm chủng phủ kín dân số.
Nhưng còn một lý do nữa, đó LÀ VÌ NHỮNG KẺ PHẢN BÁC ĐỊA LONG, đã gián tiếp gây ra nhiều cái chết oan uổng, gây ra tình trạng mồ côi của hơn 1.500 trẻ em.
Kẻ mà phản bác địa long là:
A. Kẻ ngu
B. Kẻ ác
C. Vừa ngu vừa ác
D. Cả 3 đáp án trên
E. Không có đáp án nào khác
F. Có thể tìm các từ đồng nghĩa

[20211002]
XIN HÃY PHẠT EM
Xin thầy cô hãy trách phạt em
Để em không phạm lỗi lầm thêm
Để sau này rời xa trường lớp 
Em tự mình biết tránh bóng đêm. 
Xin thầy cô hãy đánh em đau
Đòn roi này in dấu rất lâu
Đánh vì thương giúp em lớn dậy
Còn ngoài kia ai sẽ thương nhau. 
Xin cho em được quỳ ở đây
Để khiêm cung như cỏ với cây
Em sẽ biết yêu thương tôn trọng 
Cả cuộc đời nguyện ước dựng xây. 
Xin thầy cô tha thứ cho em
Đôi vai gầy vất vả chồng lên
Mà em lại chưa ngoan chưa giỏi 
Bận tâm người dẫn lối đi lên. 
Sau này đời sẽ đánh em đau 
Em mỉm cười có đáng gì đâu
Thầy cô đã cho em tất cả 
Ơn của người xin giữ dài lâu....
Trần Chánh Nhân 🧙

[20211004]
TẠI SAO TA THÍCH Y HỌC HIỆN ĐẠI
Bởi vì y học hiện đại dựa trên kiến thức khoa học, có sử dụng nhiều thiết bị kỹ thuật cao, có thí nghiệm trên nhiều ca lâm sàng thực tế.

Tuy nhiên ta quên một điều là dù ta bào chế tinh vi kiểu gì cũng không bằng thiên nhiên "bào chế sản xuất". Có thể tương lai máy móc cũng sẽ chế tạo ra những sản phẩm có độ phức tạp cao, nhưng bây giờ thì, ngay cả một chiếc lá cây đơn giản cũng làm ta thán phục vì sự phức tạp của nó. Chưa có chiếc máy nào tạo ra một chiếc lá với sự phức tạp như thế.

Cơ thể con người lại càng vô cùng phức tạp, cấu trúc tế bào, cấu trúc phân tử là siêu phức tạp. Ta thật sự chưa hiểu hết về cơ thể. Ta hay dùng dược phẩm do con người chế tạo cực kì đơn giản để áp vào cơ thể cực kì phức tạp do thiên nhiên chế tạo mong chữa bệnh. Cơ bản ta đã sai rồi.

Y học cổ truyền sử dụng dược liệu thiên nhiên rất tương thích với cơ thể thiên nhiên của con người, chỉ là theo kinh nghiệm chứ chưa phân tích tỉ mỉ như khoa học mà thôi.

Nhưng dần dần nhiều nhà khoa học cũng phát hiện ra sự tương thích tuyệt vời giữa dược liệu thiên nhiên với cơ thể con người nên đã cất công nghiên cứu và tìm ra nhiều điều thú vị. Họ cũng phát hiện ra giun đất có quá nhiều dược tính đặc biệt có thể xử lý hết các triệu chứng bệnh do covid gây ra như sốt, ho, viêm phổi khó thở, đông máu, tàn phá nội tạng, hư hại thần kinh não....

Trung Quốc thu mua ồ ạt nguồn giun đất của Việt Nam đem về chế tạo vô số sản phẩm dược, và bây giờ họ tự hào tuyên bố Trung y sánh vai với Tây y. Còn Việt Nam vẫn loay hoay với các suy nghĩ nhỏ, phản bội thần dược mà cha ông đã truyền dạy từ rất lâu, nên bây giờ cứ loay hoay "chống dịch" thủ công là phong tỏa không cho ai đi đâu.
Ta nên chống dịch bằng "BIỆN PHÁP SINH HỌC" là dùng vị thuốc cổ truyền địa long, hướng dẫn mọi người dân đều biết tìm và sử dụng, ai cũng là thầy thuốc, ai cũng là chiến sĩ chống dịch, thì ta mới chiến thắng dịch covid tàn khốc này.
Chậm một ngày công bố về địa long là thêm một ngày đất nước suy yếu.

[20211006]
NHỮNG NGÀY GẦN ĐÂY ca nhiễm mới giảm sâu, ca khỏi bệnh tăng nhanh, tất cả đều có tác động của Địa long đâu đó.
Virus corona sẽ tiếp tục tấn công vào những người chưa biết dùng địa long, chưa tiếp cận địa long. Đặc biệt chủng delta này chẳng sợ bất cứ thứ gì (nói theo ngôn ngữ bỗ bã là chẳng sợ thằng nào), nhưng lại chịu lùi bước khi gặp một cơ thể đã dùng địa long.
Những ca tử vong cũng là do không có cơ hội tiếp cận địa long, hoặc có nghe nói về địa long nhưng từ chối.
Sắp tới ta phải mở cửa để phục hồi kinh tế đời sống xã hội, cơ hội cho sự lây nhiễm là rất lớn. Chỉ những ai có sử dụng địa long mới có cơ may trụ nổi qua giai đoạn khốc liệt này.
Nhiều người cho rằng 70 đến 80 phần trăm bị nhiễm vẫn khỏe mạnh mà. Xin thưa chỉ khỏe mạnh lúc đó thôi, virus covid sẽ gây biến chứng lâu dài làm rút ngắn tuổi thọ. Trước mắt sẽ là suy thận, yếu tim, hư não, mất ngủ, làm việc mau mệt... Và cũng chỉ có địa long khắc phục những hậu quả này, bảo vệ cơ thể chống lại các biến chứng nguy hiểm lâu dài đó.
Thực sự bây giờ ai tin được địa long là rất may mắn, ai giới thiệu được địa long cho người khác tin dùng là việc phúc thiện quý giá, ai cung cấp địa long cho người khác sử dụng là công đức cao quý. Còn ai vì ích kỷ hẹp hòi, ác độc tìm cách phản bác địa long rồi sẽ hối hận. 
Hơn 1.500 trẻ mồ côi rồi, ta không muốn đếm thêm nữa.

[20211007]
KIẾP SAU
Khắp nơi tối đen chật chội mờ mịt hôi thối nóng bức cực kỳ khó chịu, chỉ có chỗ sân xử án của Diêm chúa là sạch sẽ, rộng rãi, sáng trưng, thơm tho.
Một vong nhân được đưa vào quỳ xuống nghe Diêm chúa phán:
- Cho ngươi đầu thai làm người bị câm.
Vong nhân khóc ré lên:
- Con có tội tình gì hu hu...
- Lúc trên dương gian có dịch bệnh, ngươi cấm mọi người nói về vị thuốc địa long chữa được dịch bệnh, khiến rất nhiều người bị tử vong, gia đình tan nát, nên kiếp sau ngươi không nói được gì nữa...
Vong nhân tiếp theo, Diêm chúa cũng cho đầu thai bị câm. Khóc thét nói vô tội. Diêm chúa bảo:
- Lúc dịch bệnh ngươi biết vị thuốc địa long trị được dịch nhưng ăn tiền đút lót nên không chịu nói lên sự thật khiến nhiều người chết oan bỏ con cái mồ côi, kiếp sau cho ngươi câm để khỏi nói gì nữa.
Một vong nhân tiếp theo, cũng bị cho đầu thai bị câm, giãy giụa than vô tội. Diêm chúa bảo:
- Lúc dịch bệnh, ngươi biết vị thuốc địa long trị được bệnh, nhưng vì hèn nhát sợ bị trấn áp nên ai hỏi ngươi nói không biết khiến cho người ta bị tử vong. Không dám nói điều có lợi cho mọi người thì kiếp sau khỏi nói nữa.
Một vong nhân khác, cho đầu thai nhưng nói ngọng, khóc lóc xin tha. Diêm chúa bảo:
- Lúc người ta hỏi ngươi có đúng là vị thuốc địa long trị được dịch bệnh không, ngươi nói lấp la lấp lửng không rõ ràng khiến người ta không mạnh dạn dùng thuốc nên bị tử vong. Cho ngươi đầu thai nói gì cũng không rõ ràng.
Một vong nhân khác vào quỳ xuống. Diêm chúa phán:
- Lúc dịch bệnh ngươi nấu cháo lén bỏ địa long vô rồi đem cho người bệnh ăn mau khỏi bệnh, không bị tử vong. Cho ngươi đầu thai vô gia đình giàu, sống lâu, đẹp trai...
- Dạ, con là con gái ạ..
- thì đẹp gái, nói năng thanh tao dễ nghe, hơi ế một chút, rồi lo tu hành giác ngộ...
Một vong nhân tiếp theo...

[20211007]
KHÁCH HỎI:
- Mười năm trước Thầy xem cho tôi đúng quá, cuối cùng tôi cũng lên đến chức vụ mơ ước. Thầy xem giúp tôi tiếp theo sẽ như thế nào ạ?
THẦY BÓI BẤM NGÓN TAY RỒI ĐÁP:
- Lẽ ra ngài tại vị 15 năm nữa, vinh hoa phú quý vô cùng, nhưng ngài sắp bị mất chức rồi.
KHÁCH TÁI MẶT:
- Tại nhà thế ạ, tôi đâu có làm gì sai?
THẦY BÓI ĐÁP:
- Thời gian qua dịch bệnh điêu đứng cả nước, vị thuốc địa long có thể dập dịch, cứu sống nhiều người, giúp cho trẻ em không bị côi cút bơ vơ, nhưng ngài vì lợi ích cá nhân gì đó đã cấm cản việc truyền bá sử dụng địa long khiến cho bao nhiêu gia đình tan nát, nghèo đói, trẻ em mồ côi, nên phúc phần của ngài đã cạn sạch, chức tước gì cũng tan vỡ theo...
KHÁCH LẮP BẮP HỎI:
- Bây giờ tôi phải làm sao???

[20211008]
JOHN HOLLIS, người đàn ông có siêu kháng thể (antibody) diệt được virus covid. Ngay cả dù cho pha loãng máu ông 10 nghìn lần, virus covid vẫn bị tiêu diệt. Các nhà khoa học cũng không biết lý do gì ông tự nhiên có được siêu kháng thể này, virus covid không thể xâm nhập và tồn tại trong cơ thể của ông được. Đó là chuyện ở bên Mỹ.
Còn ở Việt Nam cũng có một sĩ quan quân đội nhân dân có siêu kháng thể chống lại cả HIV. Anh tên HOÀNG VĂN NAM, lấy vợ được vài tháng thì phát hiện vợ bị SIDA, rồi qua đời. Còn anh vẫn không bị nhiễm gì cả, test vẫn âm tính. Sau này anh lấy vợ sinh con khỏe mạnh bình thường.

Trường hợp John Hollis thì ta không biết lý do tại sao có siêu kháng thể, còn trường hợp anh Hoàng Văn Nam thì ta biết lý do. Thuở bé anh bị còi xương chậm lớn. Bà nội nuôi nhiều giun đất cho anh bốc ăn tự do mỗi ngày. Thế là anh hết bệnh còi xương, lớn nhanh, đủ tiêu chuẩn thì vào trường sĩ quan quân đội. Anh miễn nhiễm với bệnh tật kể cả bệnh không thuốc chữa là HIV.
Hay là siêu kháng thể của John Hollis cũng có liên quan đến giun đất chăng?
Nếu ai muốn có siêu kháng thể để miễn nhiễm với dịch bệnh thì hãy xin tư vấn với ca sĩ Hàn Quốc Joon Andy.

[20211008]
HÃNG DƯỢC PHẨM MERCK của Hoa Kỳ tuyên bố thuốc trị Covid-19 của họ gọi tên là Molnupiravir có thể làm giảm phân nửa số bệnh nhân nhập viện hoặc tử vong. Trong một thí nghiệm, họ so sánh hai nhóm bệnh nhân, một có dùng Molnupiravir, một dùng giả dược placebo, kết quả là 14.1% bệnh nhân dùng placebo phải nhập viện hoặc chết, còn chỉ có 7.4% bệnh nhân dùng Molnupiravir phải đi nhập viện hoặc chết mà thôi.
Còn bên Hàn Quốc thì có hãng dược phẩm JOON ANDY giới thiệu thuốc tên gọi Mobamacodir có thể ngăn chặn hoàn toàn 100% tình trạng nhập viện hoặc tử vong. Thuốc đã được thí nghiệm thành công trên rất nhiều ca bệnh ở Việt Nam (vì bán ở Hàn Quốc bị ế). Hiện nay đã xuất hiện tình trạng ăn cắp công thức bào chế thuốc Mobamacodir khắp nơi không thể kiểm soát được. Tình hình rất nghiêm trọng, ai cũng tự sản xuất thuốc rồi tự sử dụng. Nghe nói sẽ có cuộc điều tra sâu rộng về thuốc Mobamacodir cũng như tình trạng tự sản xuất thuốc này.

[20211020]
THẾ NÀO LÀ CHẤP NHẬN SỐNG CHUNG VỚI DỊCH MỘT CÁCH AN TOÀN?
Đó là sẽ không đạt được zero ca nhiễm. Đó là sẽ tiếp tục xuất hiện các ca nhiễm, nhưng KHÔNG CÒN HOẢNG HỐT PHONG TỎA TRÀN LAN nữa.
Ai nhiễm thì sẽ được cấp thuốc chữa trị, thuốc kết hợp cả đông y thiên nhiên và tây y hóa chât, trong đó địa long là vị thuốc chủ lực (có dư luận cho rằng phải phản bác địa long để bảo vệ lợi ích các hãng dược phẩm tây y, cái dư luận này không hay lắm).
Ai ngại lây nhiễm thì sẽ tiêm vaccine và dùng địa long kèm theo. Ai không dùng địa long chưa qua chế biến thì sẽ dùng địa long thành phẩm.
Đến khi nào đạt được zero tử vong, covid cứ như bệnh bình thường khác, và ai cũng từ từ lây cả để có kháng thể, đó là lúc hoàn thành miễn dịch cộng đồng.

[20211022]
THẾ GIỚI CHÍNH THỨC NÓI VỀ KHẢ NĂNG ĐIỀU TRỊ COVID CỦA ĐỊA LONG

Giun đất đã được sử dụng trong nhiều thế kỷ trong y học cổ truyền và được sử dụng trên toàn cầu như một loài chuyên dùng để kiểm nghiệm tiêu chuẩn độc tính sinh thái. Các nghiên cứu về giun hổ đã chỉ ra rằng việc tiếp xúc với vật liệu nano sẽ kích hoạt phản ứng corona chính, bao phủ vật liệu nano bằng các protein sẵn có, phản ứng này cũng diễn ra tương tự như đối với các tác nhân tấn công sinh học như vi rút. Chúng tôi cho rằng giun hổ có thể miễn dịch với COVID-19 (Hội chứng hô hấp cấp tính nặng Coronavirus 2, SARS-CoV-2) và chúng tôi mô tả các cơ chế có thể có của các protein hình thành những lỗ chân lông đặc hiệu với thụ thể cao (PFPs). Với sự sẵn có của phiên bản không độc hại của protein này, chúng tôi đưa ra giả thuyết rằng có thể sử dụng cơ chế chống vi-rút dựa trên PFPs của giun đất làm mô hình điều trị cho SARS-CoV-2 ở người và các vi-rút corona khác. Ví dụ, các protein có thể được sử dụng như một loại thuốc, được phân phối với một hạt nano theo cách tương tự như các vắc xin COVID-19 hiện tại. Rõ ràng, ta nên xem xét cẩn thận nguy cơ độc tính tiềm ẩn do lysenin gây ra khi sử dụng cho sinh vật sống. Chúng tôi mong muốn chia sẻ quan điểm này để khởi động sự khám phá của cộng đồng khoa học rộng lớn hơn đồng thời thúc đẩy sự phát triển những liệu pháp tiềm năng.

[20211024]
VACCINE ĐƯỢC ĐỊNH NGHĨA là liệu pháp chống nhiễm bệnh do virus xâm nhập, ai tiêm vaccine rồi sẽ không bị nhiễm virus nữa. Nhưng định nghĩa đó đã mất giá trị trong đại dịch Covid này.
"Qua giám sát 2.700 người đến, về từ các tỉnh, thành phố trong khu vực từ ngày 12 đến 22/10, tỉnh Bình Phước đã ghi nhận 63 trường hợp dương tính với SARS-CoV-2, trong đó 37 người đã tiêm mũi 2 vaccine"
Một là do vaccine chưa tốt, chưa đủ thời gian kiểm nghiệm, nên không hiệu quả.
Hai là do virus này mạnh hơn vaccine, nghĩa là kháng thể do vaccine tạo ra không đủ sức ngăn chặn virus.
Bây giờ mà cứ nghe có lây nhiễm thì lại phong tỏa thì chẳng khác nào tự sát, ta đã thấy rõ hệ lụy từ sự phong tỏa kéo dài trong thời gian qua rồi. Nếu không phong tỏa thì buộc ta phải dùng đến một biệt dược đủ sức khống chế dịch bệnh, ngăn ngừa lây nhiễm, ai đã lây nhiễm thì đưa về âm tính, không gây phản ứng phụ độc hại, có thể hỗ trợ điều trị các bệnh nền khác kèm theo.
Loại biệt dược đủ tất cả các đặc tính như thế thì có thuốc tiên họa may, chứ thuốc do con người bào chế không thể nào đạt được tính năng ưu việt đó.
Ta chưa có THUỐC TIÊN, nhưng cha ông ta có giới thiệu THUỐC THẦN, thần dược địa long. Địa long có đầy đủ các tính năng cần thiết đó:
- ngăn ngừa lây nhiễm
- đưa người đã nhiễm về âm tính nhanh chóng
- không gây phản ứng phụ độc hại
- hỗ trợ chữa luôn các bệnh nền khác của cơ thể kèm theo.
Vấn đề là địa long gây một phản ứng phụ độc hại khác, đó là đe đọa ngành công nghiệp sản xuất dược phẩm ra các loại thuốc không bao giờ chữa dứt bệnh nào cả. Phản ứng phụ độc hại này khó chấp nhận tha thứ.

[20211127]
CUỘC CHIẾN THỰC SỰ BẮT ĐẦU 
Có vẻ như dịch covid đã bắt đầu bùng phát một cách âm thầm ở Thành phố Hồ Chí Minh rồi ạ.
Một người đồng nghiệp của con ở khu vực Gò Vấp kể rằng khu vực bạn ấy ở, từ đầu tháng 10 đến nay phát hiện gần 200 ca F0. Những ca F0 này tự cách ly ở nhà, Y tế Phường hỗ trợ xuống tận nhà đặt thuốc trước cổng nhà có F0, chớ không giăng dây như trước nữa ạ. Khu vực có 200 F0 nhưng mọi người vẫn sinh sống, làm việc bình thường.
Một người đồng nghiệp khác ở Thủ Đức kể, người trọ gần nhà chị ấy test nhanh phát hiện dương tính nên tự đến bệnh viện test PCR. Kết quả test PCR là dương tính nhưng bệnh viện cũng không cách ly người này, và người này cũng có chủ động báo y tế phường nơi sinh sống nhưng Phường cũng không cách ly gì luôn ạ. Tức là ca F0 này đang được thả nổi trong khu nhà trọ.

Còn công ty con làm việc ở Tân Phú thì vài ngày gần đây test phát hiện ra ba bốn chục F0, mặc dù gần như tất cả nhân viên công ty đều đã tiêm 2 mũi vaccine. 
Giống như một bài viết đã nói, giờ tất cả mọi người đang trong cuộc chiến xáp lá cà với covid.
Mà điều đáng lo là trong cuộc chiến xáp lá cà này không phải tất cả mọi người đều được trang bị vũ khí sinh học Joon Andy ạ.
Bởi vậy ta phải tuyên truyền rất mạnh về jun để cứu người cũng là cứu nước.

[20211103]
GIA CÁT ĐỆ NHỊ
Chủ tịch huyện Thái sơn chắp tay chào ông lão râu tóc bạc phơ, được ông mời ngồi uống trà, bèn hỏi:
- Thưa tiên sinh, con nghe mọi người đồn tiên sinh là Gia Cát tái lai, có thể biết nhiều việc trong thiên hạ, nên hôm nay xin đến vấn kế tiên sinh vài chuyện ạ.
Ông lão mỉm cười nói:
- Ngài muốn hỏi chuyện chống dịch và chuyện thăng chức chứ gì?
- ồ, quả thật tiên sinh nhìn thấu tâm can của con. Dạ đúng vậy. Thời gian qua dịch bệnh lây nhiễm, chúng con theo chỉ đạo của Trung ương nên phong tỏa xã hội không cho mọi người tiếp xúc, làm việc, đi lại, khiến cho đời sống của nhân dân rơi vào khốn cùng. Bây giờ Trung ương chỉ đạo mở cửa phục hồi kinh tế xã hội, nhưng dịch vẫn còn đó, các ca nhiễm đang tăng mạnh lại, nhưng không thể quay lại phong tỏa xã hội như trước, thật chúng con bối rối không biết làm sao. Xin tiên sinh từ bi chỉ dạy.
- Trung ương có những điều không tiện nói vì kẹt với ngoại giao chính trị thế giới, ví dụ như chống dịch thì phải theo WHO chứ không làm khác được, mà WHO thì vẫn chưa biết chống dịch như thế nào cho hiệu quả ngoài phong tỏa và vaccine độc hại.
Trung ương biết dân ta có vị thuốc cổ truyền sống dưới mặt đất có thể giữ mạng sống con người khi bị nhiễm virus, nhưng đành im lặng, ai biết thì cứ dùng chứ đừng nói lớn mích lòng WHO.
Nếu ngài muốn mở cửa phục hồi kinh tế mà vẫn giảm ca nhiễm thì âm thầm nhưng ráo riết khẩn trương truyền cho dân tự tìm con thuốc dưới đất mà dùng. Ai cũng biết đào thuốc dưới đất lên mà nuốt thì dịch sẽ giảm hẳn. Lúc đó ngài sẽ thăng chức. Chống dịch và thăng chức có liên quan với nhau.
Chủ tịch huyện mừng rỡ lạy tạ ra về.
(trích trong Truyện hay mùa dịch)

GIỮA THẾ GIỚI ĐẦY TÀ KIẾN, thật là hạnh phúc cho ai biết tin nhân quả nghiệp báo.
Giữa thế giới ích kỷ hận thù, thật là may mắn cho ai biết sống đời vị tha buông xả
Giữa thế giới loạn động đua tranh, thật là ấm áp cho ai biết tu tập thiền định.
Giữa những người ưa thích thiền định, thật là phước báo cho ai có lộ trình tu tập chuẩn xác.
Giữa thời dịch bệnh hoang mang, thật là yên ổn cho ai biết đến thần dược cổ truyền khâu dẫn.
Giữa lúc đời sống khó khăn, thật là cao cả cho ai biết cố gắng sẻ chia giúp đỡ...
Giữa lúc....
[20211109]
VÌ SAO TRUNG QUỐC quy định F1 là những người đã lọt vào bán kính 1km chung quanh F0, trong khi hầu hết các nước chỉ quy định tiếp xúc gần trong phạm vi 5m?
Bởi vì TQ hiểu rõ biến chủng delta này lây theo gió, tồn tại rất lâu ngoài không khí. Đôi lúc ta đã tích cực cho rằng virus covid Delta này bay xa vài trăm mét mới bị mất hoạt tính, không ngờ TQ kiểm tra thấy virus covid Delta này bay xa đến 1km mới mất hoạt tính. Khả năng lây nhiễm của biến chủng delta này là vô đối.
Với các chủng covid ban đầu, chỉ cần các sản phẩm dược có thành phần địa long vừa phải là đã giúp TQ chiến thắng đại dịch, đất nước mở cửa tưng bừng trở lại, kinh tế tăng trưởng chóng mặt. Nhưng với biến chủng delta này, mỗi bệnh nhân phải dùng giun tươi liều rất cao mới khỏi. Mà việc dùng giun tươi được xem là không chính thống đối với y khoa, được xem là lang băm, không đại diện cho nền y học của quốc gia, không thể công bố chính thức. Đây là điều TQ biết rõ nhưng lại bị bế tắc, và chủng delta này đang lây lan tại quê hương của nó.
Còn tại Việt Nam ta, ai dám bứt phá sử dụng giun tươi thì có thể tự bảo vệ mình trong đại dịch sôi trào này. Nhưng nguồn giun có hạn, ai cũng phải nuôi rất nhiều mới đủ dùng.


[20211111]
HỎI: Mấy ngày nay ca nhiễm tăng nhanh, do mở cửa xã hội, mọi người tiếp xúc nhiều. Hiện nay ta chưa có cách ngăn lây nhiễm, tại sao lại cho mở cửa ạ? Vaccine cũng không chặn được sự lây nhiễm, nhiễm rồi vẫn tái nhiễm, thuốc chữa thì mới thử nghiệm thấy hiệu quả năm ăn năm thua... 
ĐÁP: Nếu không mở cửa xã hội để phục hồi kinh tế thì chắc chắn chết hết. Nhiễm covid thì chưa chắc đã chết, có khi chỉ suy yếu người thôi, nhưng đóng cửa mãi thì chết sạch không còn người nào. Khi mở cửa cho hoạt động tiếp xúc, Nhà nước cũng đặt niềm tin vào nhân dân tự biết xoay sở bảo vệ mình bằng các liệu pháp cá nhân, gia đình, cổ truyền, dân gian, sao cũng được, miễn là giữ được mạng sống đừng để tử vong. Nhiều người có những bài thuốc dân gian rất hay, dễ tìm chung quanh nhà, lại giúp chữa hết các triệu chứng do covid gây ra. Ai cũng nên tự xoay sở bảo vệ mạng sống của mình.

HỎI: Ông có thể giới thiệu bài thuốc cụ thể nào chăng?
ĐÁP: Tôi có nghiên cứu cả đông y và tây y, thấy có vị thuốc PHERETIMA rất hay, trị được các loại sốt độc, trị ho, trị đông máu, trị tai biến não... Ngoài ra có ốc bươu nấu sả, rau má ăn tươi cũng giúp tăng sức đề kháng, giúp bồi bổ nội tạng rất hiệu quả.
- xin cảm ơn ông rất nhiều. Ông công tác tại cơ quan nào ạ?
- Tôi làm việc ở bộ thực tế
[20211112]
HỎI: Nếu địa long chữa được bệnh thì tại sao Bộ Y tế không ủng hộ? Bộ Y tế đã không ủng hộ thì phải có lý do.
ĐÁP: Nhiều người cũng thắc mắc tại sao các cựu bộ trưởng y tế và các thứ trưởng bộ y tế lại dính vào đường dây nhập thuốc chữa bệnh giả, kém chất lượng vậy. Họ đã dính líu, đã cấp phép cho thuốc giả nhập vào thị trường Việt Nam cho bệnh nhân sử dụng thì chắc phải có lý do. Nhất định thuốc ung thư giả rất đáng tội, mắc ung thư đã điêu đứng rồi lại gặp thuốc giả, mất tiền mà chữa mãi không khỏi, thật ra khổ thân.
HỎI: Anh mất niềm tin với Bộ Y tế à?
ĐÁP: Tôi không đặt vấn đề niềm tin nữa, nhưng tôi quyết định tham khảo thêm các nguồn tri thức khác để tự cứu lấy mình. Địa long được đưa vào sách thuốc cổ truyền chính thống, được Tuệ Tĩnh thiền sư gọi là Thần dược, được giới thiệu ở sách ngữ văn lớp 8, được rất nhiều nhà khoa học trên khắp thế giới nghiên cứu nghiêm túc, được nhiều người sử dụng để quay về âm tính nhanh chóng trong đại dịch này. Vì thế, dù Bộ Y tế chưa ủng hộ, tôi vẫn cổ xúy địa long cho bạn bè tôi biết mà sử dụng.

[20211226]
NGOÀI BẮC CÓ LƯU TRUYỀN TRONG DÂN GIAN phương pháp đánh gió bằng trứng gà rất hay nhất là điều trị các triệu chứng hậu covid như đau khớp, ho dai dẳng, mệt mỏi... Trứng luộc chín và còn nóng hổi, cắt ra lấy lòng đỏ đi, bỏ đồng tiền bằng bạc thật vào, gói tất cả trong túi vải, và đánh gió ở các khớp đau, các vùng đau trên người. 
Đánh đến khi trứng bên trong túi vải nguội đi thì ta mở ra xem, sẽ thấy đồng bạc chuyển màu đen (bị hút độc từ người ra). 
Ta có thể tiết kiệm bằng cách hâm trứng nóng lên để đánh gió lại lần nữa, hoặc nếu "đại gia" hơn thì luộc trứng mới nóng hổi, bỏ lòng đỏ đi, cho đồng bạc vừa rồi vào, đánh gió tiếp. Tuy nhiên, trước khi cho đồng bạc vào trứng nóng mới, ta phải lấy kem đánh răng hoặc tro chà cho đồng bạc sáng lại như cũ. 
Đến khi trứng nguội thì mở ra kiểm tra lần này đồng bạc đã bớt đen so với lần trước chưa. Nếu chưa bớt đen thì lại làm trứng nóng đánh tiếp. Cứ đánh như thế hết lần này đến lần khác cho đến khi đồng bạc giữ nguyên màu sắc  ban đầu, không bị đen sỉn, nghĩa là độc bệnh trong người đã bị hút ra gần hết, cảm giác cơ thể sẽ rất dễ chịu.
Còn những phần lòng trắng trứng đã dùng đánh gió như thế, ta có thể đem mời kẻ mà ta thù ghét ăn cho nhiễm bệnh chết cho rồi, hì.

VIRUS COVID CÓ THỂ TRÁNH NÉ KHÁNG THỂ, nhưng sẽ bó tay trước tế bào lympho T. Tế bào lympho T sẽ lùng diệt virus covid cho bằng sạch.
Tế bào lympho T được tạo ra từ tủy xương, rồi đi đến tuyến ức để được đào tạo thành chiến binh đặc nhiệm bảo vệ cơ thể.
Vì thế, nếu xương tốt thì tủy xương sẽ tốt. Nếu tủy xương tốt thì sẽ có nhiều tế bào lympho T được sản xuất, và cơ thể sẽ được nhiều chiến binh bảo vệ.
Vấn đề là làm sao cho xương tốt lên để tủy xương sản xuất nhiều tế bào lympho T.
Ta có các loại thuốc thiên nhiên giúp xương tốt lên như địa long, cây xương khỉ, trái đậu bắp, trái xương rồng...
Ta có các phương pháp tập luyện khí công giúp xương chắc khỏe.
Ta có đời sống lành mạnh giúp xương không bị tổn thương.
Đó chính là các tác nhân chủ đạo quan trọng chống lại sự xâm nhập của virus, còn vaccine tiêm mãi sẽ làm suy yếu hệ miễn dịch của cơ thể về sau, rất nguy hiểm.
[2022.01.20]
TA VẪN HIỂU RẰNG TIÊM VACCINE là để cho hệ miễn dịch nhận diện virus để khi virus thật xâm nhập thì cơ thể biết mà tiêu diệt liền. Ta có Đại thực bào (ăn virus), tế bào Lympho B (diệt luôn kháng nguyên còn sót lại), tế bào Lympho T (ghi nhớ và tìm diệt virus núp sâu trong nội tạng).
Lý thuyết là vậy, nhưng với virus covid Vũ Hán thì tiêm vaccine 3 hay 4 mũi vẫn bị nhiễm chứ không giống các loại virus khác là tiêm vaccine xong sẽ không bị nhiễm. Điều này có nghĩa là dù hệ miễn dịch của cơ thể có nhận ra virus covid nhưng vẫn không đủ sức tiêu diệt ngăn chặn virus covid ngay khi vừa mới xâm nhập (mới hoặc lần sau). Chủng virus covid được thiết kế có thể lẩn tránh hệ miễn dịch khiến cho hệ miễn dịch phải mất thêm thời gian để tìm diệt virus vất vả. Trong khoảng thời gian hệ miễn dịch đang tìm diệt mà chưa được đó, virus đủ sức phá hoại cơ thể gây biết bao nhiêu điều phiền toái, thậm chí có thể tử vong.
Ta cần hỗ trợ hệ miễn dịch của cơ thể để hệ miễn dịch đủ sức, đủ nhanh, đủ hiệu quả tìm diệt virus, hỗ trợ bằng các loại thuốc thiên nhiên an toàn. Các hãng dược phẩm lớn đang sản xuất thuốc chống covid, không thiên nhiên, sẽ gây nhiều tác dụng phụ khó chịu. Thuốc thiên nhiên sẽ an toàn cho cơ thể hơn.
Hỗ trợ hệ miễn dịch cần nhất là hỗ trợ hệ xương vì từ hệ xương này mà hệ miễn dịch khởi động. Thuốc nào củng cố xương thì thuốc đó cũng hỗ trợ hệ miễn dịch. Jun, cây xương khỉ, rau má, cỏ mực, ốc... đều hỗ trợ hệ xương.

COVID TÁI PHÁT HAY TÁI NHIỄM
Sau khi âm tính, virus vẫn còn núp trong nội tạng, vẫn hành ta ra bả, vẫn tiếp tục sinh sôi nảy nở với tốc độ chậm. Nếu kháng thể ta mạnh hơn thì virus sẽ bị tiêu diệt dần dần, sau vài tháng thì hết hẳn. Lúc đó cơ thể ta giống như đã tiêm 10 lần vaccine tự nhiên, rất khó bị nhiễm từ virus khác. Hầu như không hề có chuyện tái nhiễm, nhưng tái phát thì có à.
Sau khi âm tính, virus vẫn còn sinh sôi nảy nở chậm, và nếu vì lý do gì đó mà kháng thể suy yếu đột ngột (quan hệ TD, làm việc quá sức, kém dinh dưỡng...) thì lập tức virus tăng sinh mạnh mẽ tấn công cơ thể dồn dập, có thể gây tử vong bất ngờ. Virus covid rất dễ tái phát khi chưa bị hệ miễn dịch tiêu diệt hoàn toàn. Thời gian sau khi âm tính mới là thời gian nguy hiểm vì ai cũng chủ quan tưởng là yên rồi. Dù âm tính rồi ta vẫn phải hết sức phòng vệ cho cơ thể bằng các loại thuốc thiên nhiên, bằng tập luyện khí công, bằng dinh dưỡng hợp lý, bằng làm việc từ thiện, đồng thời tránh các hoạt động không lành mạnh để giữ gìn sức đề kháng của cơ thể.
Covid hầu như chỉ có tái phát (vì virus còn ở trong cơ thể) chứ không có tái nhiễm (bởi virus bên ngoài). Nếu qua nửa năm, virus hết sạch hoàn toàn, xem như ta tiêm 10 lần vaccine thiên nhiên nên khá an toàn.
NÀY CÁC BẠN, CÓ BỐN HẠNG NGƯỜI MÀ ta cần phải biết.
Một là hạng người nói rất dở, và nói sai với chánh pháp. Hạng người này không gây ảnh hưởng tai hại lên cộng đồng vì chả ai thèm nghe.
Hai là hạng người nói rất dở và nói đúng với chánh pháp. Hạng người này cũng khó gây được ảnh hưởng tốt đẹp lên cộng đồng vì chỉ có rất ít người cố gắng nghe để tìm thấy nghĩa lý cao đẹp trong lời nói vụng về đó.
Ba là hạng người nói rất hay nhưng nói sai với chánh pháp. Đây là hạng người gây ảnh hưởng rất lớn lên cộng đồng và gây tai hại cho cộng đồng trong thời gian rất dài. Vì khéo nói, vì có lời nói hấp dẫn, vì biết dẫn dụ thuyết phục, nên người này đã gieo tà kiến tràn ngập trong cộng đồng, mà được rất nhiều người yêu mến. Chánh pháp bị suy yếu dần mà không ai biết tại sao, chỉ vì nhiều người tin theo đã lạc lối và hết phước.
Bốn là hạng người vừa nói hay vừa nói đúng với chánh pháp. Hạng người này sẽ làm cho chánh pháp rực sáng về sau vì dẫn dắt mọi người đúng hướng, công đức tăng trưởng, góp phần làm cho Phật Pháp hưng thịnh. Tiếc là hạng người này sẽ bị kẻ xấu ác mưu hại tới cùng không buông tha.
[2022.01.25]
LỢI VÀ HẠI CỦA VIỆC NHIỄM COVID.
Hại là vì covid cũng gây ra một tỉ lệ tử vong nào đó, dù tỉ lệ thấp so với nhiều bệnh khác. Người có bệnh nền, thừa cân, rất dễ tử vong vì cơ thể không đủ sức đề kháng. 
Hại là vì các triệu chứng của covid cũng gây phiền toái cho cuộc sống như sốt, ho, đau nhức...
Hại là vì sau khi âm tính, virus vẫn chưa hết hẳn, vẫn núp trong nội tạng và hành xác bệnh nhân đủ điều, cả nửa năm, thậm chí có thể tái phát nặng gây tử vong bất ngờ.
Hại là vì đây là loại dịch bệnh dễ lây so với nhiều loại dịch bệnh khác.
Hại là vì nếu nhiễm rồi mà bắt đeo khẩu trang suốt ngày, virus không thoát đi được, quay trở lại tấn công phổi làm ngộp thở chết nhanh. Thời gian qua tỉ lệ tử vong cao là do các cơ sở cách ly nghiêm ngặt buộc bệnh nhân đeo khẩu trang suốt ngày đêm.
Hại là vì nó gây sự sợ hãi lên chính phủ của các quốc gia khiến họ đưa ra nhiều biện pháp chống dịch cực đoan gây tổn hại cho cuộc sống con người còn nặng nề hơn cả dịch bệnh.

Lợi là vì một khi đã nhiễm, cơ thể bắt đầu làm quen với virus nhân tạo hiểm độc chưa từng có tiền lệ để hệ miễn dịch tự tiến hóa lên thêm.
Lợi là vì nếu biết xoay sở đúng cách, tập luyện, dinh dưỡng hợp lý, sống lành mạnh, dùng thuốc thiên nhiên... thì covid này không có gì quá nguy hiểm để ta phải sợ xanh mặt như thế. Sau khi nhiễm rồi âm tính, hệ miễn dịch của ta vượt lên một tầm mới chưa từng có. Đây cũng xem như là sự kích thích để tiến hóa của loài người.
Lợi là vì nhờ thời gian giãn cách xã hội mà tầng ozone được chữa lành, chỉ số ô nhiễm môi trường giảm nhiều, con người biết sống chậm lại để tìm về những giá trị tâm linh sâu sắc hơn là vật chất tạm bợ.
Lợi là vì dịch bệnh làm lộ ra điểm yếu tiềm tàng của mỗi người, làm lộ ra điểm yếu tiềm tàng của các quốc gia, biết để sau đó điều chỉnh xử lý.
Lợi là vì sau khi âm tính, ai chủ quan sống bừa bãi sẽ phải lãnh hậu quả, virus tái phát sinh sôi nảy nở quật ngã liền. Dù âm tính rồi vẫn phải sống lành mạnh, đạo đức, tử tế để cho hệ miễn dịch của cơ thể không bị tổn thương mà đủ sức truy lùng tiêu diệt virus lâu dài.
Lợi là vì hệ thống y học sẽ phải tiến bộ, bổ sung nhiều lý thuyết mới vì đã có nhiều phát hiện mới trong khi xoay sở tìm cách chống lại dịch bệnh.
Lợi là vì nhiều quốc gia tự biết đầu tư vào y học hơn để chủ động đối phó với bệnh tật chứ không nên lệ thuộc mãi vào các tập đoàn y dược của các nước khác.
Lợi là vì các loại thuốc thiên nhiên cổ truyền bộc lộ hiệu quả bất ngờ trong khi thế giới còn bỡ ngỡ hoang mang.

[2023.02.03]
ĐẦU NĂM NÊN DÂNG SAO ĐỂ GIẢI HẠN HAY NÊN LÀM PHÚC ĐỂ GIẢI HẠN?
- Thứ nhất hạn là gì, là vận xui rủi mà ta không đoán trước được. Vì không đoán trước được nên ta bị thầy cúng thầy bói lừa cả nghìn năm qua bằng việc đặt tên các sao La hầu Kế đô đơn giản.
- Thứ hai, nếu giải hạn bằng việc làm phước đầu năm, ta thực hiện đúng lời dạy của thánh hiền từ xa xưa, và cũng phù hợp với lương tri của con người trong thời đại mới.
- Thứ ba, ta thường bị các kẻ mê tín cò mồi rủ rê mà không phân biệt được đúng sai. Nếu ta tìm các việc phúc rồi rủ nhau cùng làm phúc để giải hạn thì hay biết mấy. Dịch vụ giới thiệu việc làm phúc là cần thiết vô cùng (nhưng đề phòng lừa đảo giả mạo).

Hãy giải hạn một cách thông minh chứ đừng giải hạn một cách khờ khạo nữa.

[2022.02.16]
BÙA KHIẾN NẠN NHÂN TỰ SÁT LÀ CÓ THẬT
Nạn nhân bị đánh bùa sẽ nghe âm binh thôi thúc bên trong là phải nhảy sông, nhảy lầu, uống thuốc độc, thắt cổ... Nếu nạn nhân kịp thời kể ra và được người nhà đem đi khám bệnh thì sẽ được chẩn đoán là bị tâm thần phân liệt hoang tưởng trầm cảm. Nếu nạn nhân không kể ra và tự sát thành công thì không bao giờ cơ quan điều tra tìm ra thủ phạm vì bùa chú không được xem là vũ khí giết người theo luật pháp.

Ghen tuông, cạnh tranh kinh doanh, giành quyền chức, giành gia tài, ghen tị tài năng, bịt miệng nhân chứng... đều có thể trở thành đầu mối của việc thuê thầy bùa giết người bằng âm binh, rất an toàn vì luật pháp không thể kết tội một ai khi tất cả chứng cứ đều chỉ ra hành vi tự sát. Thủ phạm ung dung thoát tội, thầy bùa ung dung nhận thù lao, còn công lý thì bị vùi dập.

Đến khi nào trong hệ thống luật pháp hình sự đưa thêm điều khoản quy định yếu tố bùa chú âm binh tâm linh vào tội giết người thì cơ quan điều tra mới có cơ sở phá án theo kiểu cách huyền bí này.
Trước đây đã có vài trường hợp phá án do vong hồn nạn nhân về báo mộng giúp cán bộ điều tra nhanh chóng tìm ra thủ phạm, chuyện tâm linh không thể bị phủ nhận vì lý do hẹp hòi chán ngắt: KHOA HỌC CHƯA CHỨNG MINH, CHƯA CÔNG NHẬN. Khoa học hãy đợi đấy, luật pháp phải đi trước để tìm ra công lý đã.

[2022.02.16]
BÙA KHIẾN NẠN NHÂN TỰ SÁT LÀ CÓ THẬT
Nạn nhân bị đánh bùa sẽ nghe âm binh thôi thúc bên trong là phải nhảy sông, nhảy lầu, uống thuốc độc, thắt cổ... Nếu nạn nhân kịp thời kể ra và được người nhà đem đi khám bệnh thì sẽ được chẩn đoán là bị tâm thần phân liệt hoang tưởng trầm cảm. Nếu nạn nhân không kể ra và tự sát thành công thì không bao giờ cơ quan điều tra tìm ra thủ phạm vì bùa chú không được xem là vũ khí giết người theo luật pháp.

Ghen tuông, cạnh tranh kinh doanh, giành quyền chức, giành gia tài, ghen tị tài năng, bịt miệng nhân chứng... đều có thể trở thành đầu mối của việc thuê thầy bùa giết người bằng âm binh, rất an toàn vì luật pháp không thể kết tội một ai khi tất cả chứng cứ đều chỉ ra hành vi tự sát. Thủ phạm ung dung thoát tội, thầy bùa ung dung nhận thù lao, còn công lý thì bị vùi dập.

Đến khi nào trong hệ thống luật pháp hình sự đưa thêm điều khoản quy định yếu tố bùa chú âm binh tâm linh vào tội giết người thì cơ quan điều tra mới có cơ sở phá án theo kiểu cách huyền bí này.
Trước đây đã có vài trường hợp phá án do vong hồn nạn nhân về báo mộng giúp cán bộ điều tra nhanh chóng tìm ra thủ phạm, chuyện tâm linh không thể bị phủ nhận vì lý do hẹp hòi chán ngắt: KHOA HỌC CHƯA CHỨNG MINH, CHƯA CÔNG NHẬN. Khoa học hãy đợi đấy, luật pháp phải đi trước để tìm ra công lý đã.

[2022.03.11]
PGVN đang rơi vào tình trạng tệ hại là các chùa càng lúc càng vắng vẻ, vắng một cách khó hiểu. Cư sĩ ít đến chùa thì đương nhiên sẽ chẳng còn mấy người xin xuất gia nữa. Tỉ lệ trung bình là cứ một nghìn cư sĩ thì sẽ có một người xin xuất gia. Chùa ít có cư sĩ tại gia tới lui thì sẽ chẳng có ai xin xuất gia.
Tại sao PG lại rơi vào tình trạng thê thảm như vậy?
- thứ nhất, chùa không còn là nơi thu hút mọi người hơn những địa điểm khác. Bây giờ người ta đầu tư nhiều địa điểm hấp dẫn quá.
- thứ hai, điện thoại di động với vô số app tiện ích đã lôi kéo mọi người tìm vào trong đó nên chẳng còn thiết đi đâu nữa, kể cả đi chùa.
- thứ ba, tăng ni được học giáo trình gì trong các trường Phật học rồi không còn đủ sức sống trong tăng chúng đông vui hợp quần đoàn kết nữa, chỉ vội vàng tìm kiếm một chốn riêng làm chủ.
- thứ tư, tăng ni không có động lực tích cực giáo hóa, chỉ thụ động ngồi chờ, mà chờ mãi không thấy ai vì mọi người bị điện thoại giữ chân hết rồi.
- thứ năm, nhiều người truy tìm đọc giáo lý trên mạng và cảm thấy thỏa mãn, không muốn gặp tăng ni thêm làm chi, vì tăng ni live cũng chưa chắc nói hay bằng đọc trên mạng.
- thứ sáu, nhân cách tăng ni chưa đủ thuyết phục mọi người vượt hơn các nguồn khác.
- thứ bảy, nghi lễ kinh tụng bằng ngôn ngữ cách xa với đời sống hiện đại thực tế, chẳng mấy ai hiểu, nên không còn ai cảm được đạo lý sâu xa để yêu thích.
- thứ tám, kỹ thuật công nghệ cao của thời đại khiến mọi người bị thuyết phục hơn sự hứa hẹn chết sinh về cõi nào mà ngành thiên văn vật lý không tìm thấy.
Nếu không khắc phục được các điểm trên, sau này các chùa sẽ bỏ trống khi tăng ni qua đời dần dần.

[2022.03.11]
NGHỈ HƯU
Theo quy định thì nam trên 60 tuổi 6 tháng, nữ trên 55 tuổi 8 tháng thì phải nghỉ hưu, vì cho rằng họ đã không còn đủ sức và năng lực để làm việc được nữa. Nhưng trên thực tế thì rất nhiều người còn rất khỏe, năng lực và kinh nghiệm tràn đầy, để cho họ nghỉ hưu thì thật là đáng tiếc. Vì trong mấy mươi năm làm việc và tích lũy kinh nghiệm, thì đến độ tuổi chín mùi thì lại cũng đến tuổi phải nghỉ hưu, làm cho cơ quan tổ chức mất đi một nhân sự năng lực và kinh nghiệm tràn đầy. Bắt họ phải nghỉ hưu làm cho họ bị sốc tâm lý và có khi trầm cảm. Tuổi nghỉ hưu theo quy định đấy chỉ dành cho những người họ không còn ham thích làm việc cống hiến phụng sự nữa thôi.
Ngược lại, cũng có những người chưa đến tuổi nhưng thật sự họ đã nghỉ hưu rồi, đó là hạng người không yêu quý lao động, họ chỉ biết ăn chơi và hưởng thụ, không thích làm việc cống hiến, thì những người như vậy tuy chưa đến tuổi phải nghỉ nhưng họ đã nghỉ hưu rồi.
Vậy khi nào thật sự nghỉ hưu, chúng ta không nên đánh đồng trên độ tuổi được vì thật tế nhiều người đã trên70 tuổi nhưng họ còn rất khỏe và tràn đầy năng lực. Chúng ta hãy dựa vào thực tế, nếu người đấy thực sự đến tuổi phải nghỉ mà sức khỏe họ không còn, năng lực họ không còn thì lúc đấy hãy cho họ nghỉ hưu. Còn nếu đến tuổi phải nghỉ mà sức khỏe năng lực tràn đầy thì hãy để cho họ tiếp tục được làm việc cống hiến.
Còn theo đạo Phật, khi một người hiểu đạo sâu sắc rồi thì họ không có khái niệm nghỉ hưu, họ siêng năng làm việc cống hiến phụng sự cho cuộc đời, đến khi không còn làm nổi nữa họ dùng lời nói và cả cuộc đời của mình để dạy con cháu và thế hệ sau sống tiếp một cuộc đời như họ. Và họ cũng không có khái niệm dành thời gian cho riêng mình, mà cả cuộc sống của họ là vì mọi người. Có thể họ đến tuổi phải nghỉ hưu ở cơ quan, nhưng họ lại tiếp tục cống hiến nơi khác ( hội người cao tuổi, làng xóm, đạo tràng,…) hoặc ít nhất họ giữ và đưa đón các cháu nhỏ, trông nôm nhà cửa cho con họ yên tâm làm việc.

[2022.03.13]
NGUYÊN NHÂN KHIẾN MỌI NGƯỜI ÍT ĐẾN CHÙA DẦN
- Trình độ tri thức của con người ngày nay cao hơn xưa, không dễ tin, đòi hỏi đạo lý phải có tính khoa học logic rất chặt chẽ. Nhiều sư không đáp ứng tiêu chuẩn này nên không thuyết phục được quần chúng.
- Con người ngày nay tinh tế khách quan, nhanh chóng đoán biết ý muốn, động cơ, đạo đức, phẩm hạnh của tu sĩ, và đòi hỏi tiêu chuẩn cao về phẩm hạnh. Rất nhiều tu sĩ không tập trung tu dưỡng phẩm hạnh đạo đức sâu sắc nên không đáp ứng được sự mong đợi của mọi người.
- Thời đại công nghệ cao, con người thỏa mãn các nhu cầu về liên lạc, thông tin, di chuyển, tính toán nên không còn cảm thấy tâm linh đạo học là đặc biệt nữa, trừ trường hợp sư có nền tảng tâm linh vững chắc hơn rất nhiều mới khiến họ quan tâm.
- Một số sư vẫn còn quan niệm ẩn tu độc cư phủi bỏ trách nhiệm với cuộc đời nên mất duyên với chúng sinh, mọi người không bị đạo lực từ bi thu hút đến chùa nữa.
- Một số sư bị áp lực về tài chính phải cống nạp lên cấp trên (tham nhũng có hệ thống) nên nội tâm cứ bị ý nghĩ phải tìm cách lấy tiền của tín đồ, và mọi người nhanh chóng nhận ra ý nghĩ đó, nên xa lánh.
- Một số sư học bùa ngãi để có sức mạnh siêu nhiên nhằm chinh phục quần chúng, chứ không chịu tu hành theo chánh pháp để có đạo lực giáo hóa chúng sinh. Mọi người phát hiện sư xài bùa nên sợ hãi lảng tránh.
- Một số sư có điều kiện kinh tế nhưng không chịu tu hành, bí mật sống sa đọa, cây kim lâu ngày lòi ra, mọi người biết và quay lưng.
- Một số sư có tư cách chính trị (đảng viên), được chính quyền ủng hộ, ỷ lại vào sự ủng hộ của chính quyền nên không phấn đấu tu tập. Lẽ ra càng có tư cách chính trị càng phải gương mẫu hơn để đóng góp uy tín cho Đảng chứ không phải phá hoại uy tín của Đảng như thế.
- Chư thiên Hộ pháp quay lưng không gia hộ nữa vì không xứng đáng.
Trên đây là những yếu tố cơ bản khiến chùa vắng tín đồ phật tử dần.
CÁC PHƯƠNG PHÁP LỪA ĐẢO LẤY TIỀN:
- Gọi bảo sim điện thoại sắp bị khóa, phải nộp tiền hoặc đưa mật khẩu tài khoản ngân hàng nhanh lên
- Gọi bảo CA đang điều tra tài chính, yêu cầu đưa mật khẩu tài khoản ngân hàng gấp
- Gọi bảo vệ con đi học bị tai nạn cấp cứu, yêu cầu chuyển khoản để nộp bệnh viện gấp
- Gọi hoặc gặp trực tiếp bảo có vong theo, phải giải oan bằng cách nộp vài trăm triệu gấp
- Gọi báo có quà tặng từ nước ngoài, vui lòng chuyển khoản nộp lệ phí gấp
- Nói rằng gia đình sắp có nạn, yêu cầu cúng giải hạn với giá cắt cổ (cái này mới đúng là nạn)

Chỉ vài lời hù dọa dụ dỗ đầy thần thái là lấy được tiền.

ĐIỀU TRỊ HUYẾT ÁP NGĂN NGỪA ĐỘT QUỴ
- Bước thứ nhất, tập thở Khí công, hít vào nhanh bằng mũi, Thổi ra chậm chậm bằng miệng. Ngồi kiết già được là tốt, không thì ngồi thoải mái. Tâm để ý ở mảnh Xương Cùng phía sau dưới thắt lưng
- Bước thứ hai, tập đi bộ kết hợp với hơi thở khí công, chân bước đi thong thả, nhưng vẫn hít vào nhanh bằng mũi, Thổi ra chậm chậm bằng miệng.
- Bước thứ ba, khi cảm thấy sức khoẻ đã khá lên rõ rệt, huyết áp đã ổn định, bắt đầu tập chạy nhẹ, kết hợp với hơi thở khí công, chân chạy đều nhưng vẫn hít vào nhanh bằng mũi và thổi ra chậm chậm bằng miệng.
- bổ sung dinh dưỡng hợp lý, ăn đều rau bồ ngót mỗi ngày trị cao huyết áp.
By Forester

[2023.03.26]
PHỤC HỔ CÔNG

HỎI: Tại sao phải đánh đòn ngắn ở tầm gần mà không cho đánh đòn rộng ra xa?

ĐÁP: Đánh tay ra xa làm lực không tụ lại bên trong. Đánh kềm tay gần lại sẽ kích hoạt Nội lực khiến cho tim phổi mạnh lên, tập mãi không thấy mệt.

HỎI: Tại sao khi phát đòn lại thổi ra mà không phải là giữ hơi lại?

ĐÁP: Nếu khi phát đòn giữ hơi lại sẽ bị ép tim mau mệt, và không bao lâu xuất hiện bệnh lý về tim mạch. Điều bất ngờ là Nội lực xuất hiện khi thổi ra bằng miệng chứ không phải khi hít vào, cũng không phải khi nín hơi.
Thổi ra nhanh khi phát đòn nhanh, thổi ra chậm chậm khi phát đòn chậm. Còn khi ngồi thiền không thể mở miệng thổi ra được thì thở ra bằng mũi chậm chậm cũng hỗ trợ sức tỉnh giác để kiểm soát vọng tưởng.

HỎI: Có các môn võ khi phát đòn thì hét to ra, có phải là cũng tương tự thổi ra để tạo Nội lực không ạ?

ĐÁP: Đúng vậy, hét to khi phát đòn cũng là cách luyện Nội lực. Chỉ là nó ồn ào quá nên nhiều võ sư không chọn lựa.

HỎI: Làm sao biết là có kết quả?

ĐÁP: Nếu ta tập đúng, Nội lực có xuất hiện, ta sẽ thấy rõ là sau thời tập không hề mệt, nhịp tim không tăng, toàn thân sảng khoái dễ chịu, cứ thích tập hoài, rảnh là đứng lên tập.

HỎI: Có thể nào tập Phục Hổ Công đạt được thần công như trong truyện kiếm hiệp diễn tả không ạ?

ĐÁP: Nếu tập đúng, nếu tập đều đặn, nếu tập nhiều mỗi ngày, nếu còn trẻ, nếu còn FA, nếu đời sống trong sạch, ta có nhiều hy vọng thành tựu thần công như trong truyện kiếm hiệp cổ trang. Chúc bạn thành công.

[2022.04.27]
THANG THUỐC BỒI BỔ HẬU COVID CHO NGƯỜI CÓ TUỔI
Thục địa
Táo nhân
Bạch thược
Phục linh
Viễn chí bắc
Hoàng kỳ bắc
Từ thạch
Hạt sen
Nhãn nhục
Nhục quế
Khấu nhân ( hạt bạch đậu khấu)
Ngũ vị tử 
Xuyên khung (4g)
Đương quy 
Táo đỏ 
Gừng tươi (một lát) 
Đẳng sâm 
Cam thảo 
12g mỗi vị 

Một thang nấu 2 lần 
Dùng 1 thang 2 ngày 
10 thang tất cả. 
Sẽ tăng cân, bổ phế, giảm đường

[2022.03.31]
VÌ SAO NGƯỜI THỪA CÂN DỄ TỬ VONG KHI BỊ MẮC COVID
 
Khi một người tăng cân, phổi của người đó vẫn giữ nguyên thể tích, số nang phổi không hề tăng lên theo. Nghĩa là số lượng oxy hấp thu vào máu cũng không tăng thêm, nhưng vẫn phải cùng cấp cho toàn bộ trọng lượng cơ thể nhiều hơn lúc trước. Nhiều cơ bắp cần oxy hơn, nhiều mạch máu lan xa hơn..
Chưa cần bị mắc covid, người thừa cân đã bị tăng nhu cầu SpO2 trong khi nguồn cung oxy từ phổi vẫn không tăng thêm được chút nào.
 
Khi mắc covid, phổi bị nhiễm virus, bị viêm, xơ, giảm chức năng, thì nguồn cung oxy cho toàn bộ cơ thể lại giảm trầm trọng, chỉ số SpO2 xuống rất thấp, khiến cho chức năng của tất cả các cơ quan nội tạng bị suy yếu nghiêm trọng.
Cuối cùng, khi tim đuối sức vì phải hoạt động quá sức theo sự đòi hỏi của toàn bộ cơ thể, bèn nghỉ ngơi một chút, là xong.
 
Đừng để thừa cân, phải siêng tập khí công với kỹ thuật thở tối ưu, đó là cách giảm tỉ lệ tử vong cho dịch bệnh covid này.
 
Người nhiễm covid phải nhanh chóng tháo khẩu trang, ở nơi thoáng mát, tập thở Khí công để bảo vệ chỉ số SpO2 an toàn. Nếu nhiễm rồi mà còn đeo khẩu trang cực đoan thì đe dọa chỉ số SpO2 tụt xuống mức nguy hiểm.

[2023.04.08]
HẦU HẾT CÁC TÔN GIÁO ĐỀU BẮT ĐẦU BẰNG NIỀM TIN, VÀ CŨNG KẾT THÚC BẰNG NIỀM TIN. 
ĐẠO PHẬT BẮT ĐẦU BẰNG NIỀM TIN, NHƯNG SẼ KẾT THÚC BẰNG TRÍ TUỆ. 
HẦU HẾT CÁC TÔN GIÁO BẮT ĐẦU BẰNG SỰ CẦU XIN BAN CHO, VÀ CŨNG CHẤM DỨT BẰNG CẦU XIN NHƯ THẾ. 
ĐẠO PHẬT CŨNG BẮT ĐẦU BẰNG SỰ CẦU XIN GIA HỘ, NHƯNG SẼ CHẤM DỨT BẰNG ĐẠI NGUYỆN ĐỘ SINH VÔ BIÊN.

[2022.04.13]
KẾT QUẢ TU HÀNH
Ta hay nói kết quả tu hành là các thánh quả cao siêu như A na hàm hay A la hán... Ta có một loại kết quả tu hành đơn giản hơn, dễ kiểm chứng hơn, đó là tu làm sao mà mọi người tiếp xúc với mình liền có cảm giác tin tưởng, yêu mến, kính trọng, và muốn còn được gặp lại nhiều lần nữa.
Nếu tăng ni tu hành có được kết quả này thì chùa sẽ ấm cúng đông vui vì ai cũng thích về chùa để được học hỏi tận hưởng niềm vui của đạo lý do tăng ni tạo ra. Ngược lại, nếu tăng ni tu hành mà không có kết quả này, mọi người gặp không cảm thấy ấn tượng, không cảm thấy yêu quý, không muốn gặp lại nhiều lần nữa, thì chùa sẽ dần dần đìu hiu gió cuốn.
Cái đạo hạnh vô hình chân chính của tăng ni được tạo ra bởi công phu tu hành thẳm sâu bên trong nội tâm. Cái công phu tu hành đó được tạo nên bởi nguồn giáo lý mà tăng ni tiếp nhận.
Tăng Ni thường tiếp nhận giáo lý từ các nguồn như sau:
- bổn sư quy y ngũ giới
- bổn sư thế độ xuất gia
- giáo trình ở trường phật học
- các giáo thọ sư ở các trường phật học
- y chỉ sư 
- các sách giáo lý xuất bản rộng rãi
- bây giờ có thêm nguồn tham khảo từ Internet
Với nhiều nguồn giáo lý như thế tăng ni dễ có cơ hội tiếp nhận rồi áp dụng tu hành. Nhưng, cuối cùng vẫn là kết quả.
Nếu cái kết quả hiện ra là sự lạnh nhạt của quần chúng thì sự tu hành đó đã sai, các nguồn giáo lý đó đã trật. Kể cả dù cho nguồn giáo lý được cho là từ bậc tông sư cao siêu khả kính nào chăng nữa mà khi áp dụng đã không tạo nên các tăng ni tràn đầy sức cảm hóa thì nguồn giáo lý đó bị thiếu sót, hay tăng ni đã áp dụng không đầy đủ.
Ta nên tìm về tận nguồn giáo lý của Phật với sự giải thích bằng ngôn ngữ thời đại, phải làm sao để sau 10 năm, 20 năm tu hành, tăng ni phải thật sự có sức cảm hóa mạnh mẽ với mọi người, nhất là thời đại con người trí thức hiện nay. Tăng ni phải mạnh dạn xét lại, tìm tòi lại, cải cách lại, để thay đổi chính mình và để tăng sức cảm hóa tự nhiên, và làm cho Phật Pháp hưng thịnh bền lâu.

[2022.04.14]
NGƯỜI TU SĨ HÔM NAY phải có cái gì vượt lên hơn khỏi những công nghệ tiên tiến mới có thể hóa độ chúng sinh được.
Trước kia sự cạnh tranh của đạo lý và công nghệ kỹ thuật không gay gắt vì lúc đó công nghệ còn kém mà đạo lý thì cao siêu. Bây giờ công nghệ vượt trội mà đạo lý không có gì tiến lên mới mẻ, nên cuộc đua này đã xác định kẻ chiến thắng là ai rồi. Đó là lý do ta thấy mọi người bớt đến chùa để tìm đến công nghệ nhiều hơn.
Xe máy nhiều tiện ích, xe ô tô nhiều trang bị đặc biệt, điện thoại nhiều app mới lạ, computer thì thu gom cả thế giới... Chùa hết hấp dẫn, trừ phi trong chùa có những người cao siêu hơn, đặc biệt hơn những công nghệ kỹ thuật bên ngoài.
Tăng Ni phải trăn trở ray rứt về vận mệnh của Phật Pháp, về việc hóa độ chúng sinh, và phải tìm cách vượt lên về nhân cách, phẩm hạnh, giới đức, tâm linh, kiến thức, hành động, hoạt động, giáo dục... để đủ sức thu hút thuyết phục mọi người về sự thánh thiện cao siêu của Phật Pháp. Nếu không tìm cách vượt lên, chùa sẽ quạnh hiu, Phật Pháp sẽ suy tàn, chúng sinh sẽ lại chìm trong tham sân si tăm tối.
Những gì ta cho là ưu điểm của thời đại trước, bây giờ phải xét lại hết để cải cách mà tiến lên. Cố chấp phương thức cũ là làm cho Phật Pháp bị lạc hậu, bị gạt ra ngoài đời sống xã hội, là ta có tội với Phật ân vô lượng.

[2022.04.27]
LÀM SAO ĐỂ CÓ ĐƯỢC HƠI THỞ ÊM NHƯ MỘT LÀN SƯƠNG?
- Thứ nhất, phải tích luỹ nhiều công đức, và không chấp công
- Thứ hai, ngồi thiền biết rõ toàn thân để giữ thân buông lỏng mềm mại
- Thứ ba, biết nhiều ở phía dưới mảnh Xương Cùng
- Thứ tư, không đối phó với vọng tưởng, không tìm kiếm trạng thái thanh tịnh, chỉ khéo quan tâm hơi thở
- Thứ năm, chỉ giữ hơi thở đừng nhanh, hơi thở sẽ tự nhiên chậm lại; chỉ giữ hơi thở đừng mạnh, hơi thở tự nhiên êm lại. Không phải ta cố ý tạo ra hơi thở cho êm, chỉ là đừng cho hơi thở nhanh và mạnh mà thôi.

Hơi thở tự nhiên êm như một làn sương dẫn về CHÍNH MÌNH, khiến ta thấy rõ mình chỉ là cát bụi cỏ rác, chẳng là gì cả.

[2022.05.12]
HỒI XƯA MỚI CÓ ĐIỆN THOẠI DÂY CÁP để bàn thì khi muốn liên lạc với nhau người ta sẽ gọi nhau trực tiếp. Chuông reo, đang làm gì ở đâu cũng cắm đầu chạy lại nhấc điện thoại lên nghe.
Bây giờ tiên tiến, điện thoại di động theo bên người, có thể gọi cũng được hay nhắn tin cũng được. Nhắn tin thì nội dung gọn gàng thôi vì bấm phím chữ mất thời gian. Gọi nói chuyện trực tiếp thì nói dài dòng sao cũng được.
Tuy nhiên, xã hội văn minh lịch sự, ta không biết bên kia người ta đang bận làm gì, gọi bất ngờ có thể làm người ta lúng túng. Hoặc người ta không nghe điện thoại thì ta chờ đợi cũng khó chịu. Trừ trường hợp gấp rút phải gọi trực tiếp, bây giờ con người có khuynh hướng nhắn tin để đó, bên kia rảnh từ từ đọc sau, đỡ làm phiền nhau hơn.

ỒN GIỜ HÀNH CHÍNH KHÔNG SAO?
Bị hàng xóm tra tấn bằng tiếng ồn, nhất là hát karaoke, báo Công an, được trả lời là giờ hành chính hát ồn không sao.
Đây chính là điểm yếu của luật bảo vệ môi trường, khi quy định tiếng ồn cho phép trong giờ hành chánh.
Giờ hành chính cũng là giờ học tập, giờ tập trung làm việc, giờ có người cần yên tĩnh để dưỡng bệnh, giờ có người cần tập trung nghiên cứu. Chẳng biết ai có suy nghĩ quái lạ là giờ hành chính làm ồn không sao. Điều kỳ lạ đó được quy định trong luật để chính quyền địa phương lảng tránh không xử lý nguồn gây tiếng ồn.
Ta phải nhìn thực tế để bảo vệ lợi ích hợp pháp của công dân, phần đông công dân, và mạnh dạn góp ý khi điều luật bất hợp lý.

[2022.06.08]
NĂM BƯỚC TẬP BƠI
01. Tập hụp xuống nước, nín thở ở dưới nước cho quen, cho hết cảm giác sợ, nếu là nước sạch (nước biển...) thì có thể mở mắt. Khi hết nín thở được thì ngoi lên thở lấy hơi, rồi hụp xuống nín thở tiếp. Cứ tập mãi nhiều lần cho quen nước. 
02. Tập hụp xuống nước, nín thở, và di chuyển ngầm dưới nước. Có thể vịn vách, vịn dây, vịn cây để đi ở dưới nước. Quen rồi thì nằm ngang lấy bàn tay khép ngón tay kín để kéo nước mà di chuyển. Quen nữa thì đạp chân phụ đẩy người di chuyển tới trước.
03. Tập lặn di chuyển dưới nước, thỉnh thoảng ngóc lên thở lấy hơi, rồi lại hụp xuống lặn tiếp.
04. Khi lặn quen rồi, thỉnh thoảng ngóc lên lấy hơi quen rồi, thì chuyển sang tập giữ thời gian ngóc đầu lấy hơi lâu lâu một chút, vừa di chuyển vừa ngóc đầu thở lấy hơi.

05. Đến khi nào ngóc đầu thở lấy hơi luôn, không lặn xuống nữa, đó chính là BƠI.
Phương pháp này có đặc điểm là tập lặn trước tập bơi sau, giúp các em không bị mất bình tĩnh khi té xuống nước, sau đó từ từ ngóc lên lấy hơi.
Mùa hè nên tập cho thiếu nhi kỹ năng bơi lội, nếu không có hồ tập bơi thực tế thì cũng dạy các em lý thuyết kỹ lưỡng để các em đem về trình cho bố mẹ, rồi bố mẹ đưa đi hồ tập bơi.

TẠI SAO TRANH CÃI?
(English below, written by someone unknown)

Khi mọi người cho rằng mình đúng và cố gắng chứng tỏ mình khôn ngoan hơn, hoặc giỏi hơn người khác để có được sự khuất phục của người khác, họ dễ dàng bị cuốn vào những cuộc cãi vã. 
Người phương Tây thường gặp các vấn đề trong hôn nhân, trong đó lý do chính dẫn đến xung đột của họ thường do sự khác biệt về quan điểm. Vấn đề này khiến họ chống lại nhau, tạo ra các cuộc tranh luận nảy lửa và gây rạn nứt trong hôn nhân. Về cơ bản, mọi người khác nhau ở nhiều khía cạnh như nền tảng gia đình, học vấn, tính cách, quan điểm, sở thích, trí thông minh, v.v. Vì vậy, để duy trì hòa khí trong gia đình, người vợ/chồng cần buông bỏ ý kiến ​​riêng của mình để nhường nhịn đối phương. 

Nhiều cặp vợ chồng phương Tây thất bại trong việc tìm tiếng nói chung. Họ có xu hướng coi ý kiến ​​của mình là quan trọng nhất, thậm chí còn quan trọng hơn cả hạnh phúc, sự bền vững và sự kết nối của gia đình. Khi giữ chặt ý kiến ​​của mình, họ không để ý đến cảm xúc và suy nghĩ của đối phương, thậm chí có thể xúc phạm đối phương để chứng minh họ đúng. 

Vấn đề này chủ yếu bắt nguồn từ việc giáo dục đề cao cái tôi của trẻ em. Trong nền văn hóa đó, trẻ em được khuyến khích bộc lộ quá mức cá tính và sự tự tin của mình, giữ chặt vào quan điểm cá nhân và sẵn sàng tranh luận với bất kỳ ai để bảo vệ ý kiến ​​của mình, bất chấp thầy cô, cha mẹ hay người lớn tuổi. Khi họ kết hôn, chính lối sống đó sẽ gây bất lợi cho cuộc sống hôn nhân của họ. 
Ngược lại, các nền văn hóa phương Đông thường coi hạnh phúc gia đình và sự bền vững là quan trọng nhất. Vợ/chồng tôn trọng ý kiến, cảm xúc và suy nghĩ của nhau và cùng nhau cố gắng thực hiện những quyết định chung của cả hai người. 
Nhiều cặp đôi nổi tiếng được mệnh danh là "duyên trời định" sau đó đã chia tay hoặc ly hôn chỉ vì họ giữ chặt quan điểm cá nhân hơn là mối quan hệ của họ. 
Nếu mọi người cứ nói về quan điểm của riêng mình, họ sẽ không thể có những mối quan hệ tốt đẹp trong cuộc sống này. 
Nếu mọi người cứ áp đặt quan điểm của mình lên người khác, họ sẽ chẳng có gì ngoài đau khổ. 
Nếu mọi người cứ cố gắng đề cao cái tôi của mình, những gì họ nhận được là những cuộc cãi vã, những sự đau buồn, sự chia ly và thậm chí là những sự đấu tranh. 

Tôi tin rằng tất cả mọi người đều tìm kiếm sự bình an và hạnh phúc thực sự trong cuộc sống này. Nếu vậy, chúng ta cần học những bài học về sự thấu hiểu, cảm thông, bao dung và chấp nhận với những người mà họ khác với chúng ta. Bởi vì chúng ta không hoàn hảo, chúng ta có mặt ở đây để học hỏi, hoàn thiện bản thân, hạ quan điểm của mình xuống, mở rộng trái tim và đối xử với người khác bằng tình yêu thương và sự tử tế. Tất cả những điều đó để giúp nhau cùng tiến bộ trên hành trình chung của chúng ta. 

Cuộc đời rất vô thường, xin đừng làm tổn thương người khác, và đừng cố tìm khuyết điểm của người khác. Thay vào đó, hãy nuôi dưỡng tình yêu thương, lòng từ bi và sự tôn trọng đối với mọi người để giữ cho mối quan hệ của chúng ta được duy trì bền lâu. Sự đối thoại hoàn toàn có thể mang lại kết quả và lợi ích nếu cả hai bên thực sự cởi mở và tôn trọng. Đối thoại có thể giúp chúng ta cởi mở, bao dung, thấu hiểu hơn và mang lại kết quả tốt đẹp chỉ khi chúng ta thực hiện nó dựa trên sự khiêm tốn và tử tế.
Bác TCN
-------------------
WHY QUARREL? 
When people think they are right and try to prove themselves to be wiser, or better than others to earn others' submissions, they easily get caught up in quarrels. 
Western people usually get marital problems in which the primary reason for their conflicts is usually attributable to the difference of views. This issue turns them against each other, creates heated debates, and causes rifts in their marriage. Basically, people are different in various aspects such as family background, education, personality, perspective, preference, intelligence, and so on. Therefore, to maintain peace and harmony in the family, the wife/husband needs to let go of his/her own opinions to make concessions to the other. 
Many Western married couples fail in finding a common voice. They tend to consider their opinions to be the most important, and even more important than the family's happiness, sustainability, and connection. When tightly holding onto their opinions, they disregard the other's feelings, and thoughts, and even can insult the other to prove they are right. 
This matter primarily stems from the education that promotes the ego of children. In that culture, children are encouraged to excessively express their personalities and self-confidence, to firmly hold personal views, and are willing to argue with anyone to defend their opinions, regardless of their teachers, parents, or the older. When they get married, it's the lifestyle that will be detrimental to their married life. 
By contrast, Eastern cultures usually consider family happiness and sustainability to be the most important. The wife/husband respects the opinions, feelings, and thoughts of his/her spouse and tries to work out together for their common decisions. 
Many famous couples called "match made in heaven" then broke up or divorced just because they tightly hold onto their personal opinions, rather than their relationships. 
If people keep talking about their own point of view, they are unable to have good relationships in this life.
If people keep imposing their views on others, they will have nothing, but suffering.
If people keep trying to promote their ego, what they can get is quarrels, griefs, breakups, and even wars. 
I believe that all people seek well-being and true happiness in this life. If so, we need to learn the lessons of understanding, sympathy, tolerance, and acceptance toward those who may be different from us. Because we are imperfect, we're here to learn, improve ourselves, put down our perspectives, open our hearts, and treat others with love and kindness. All that is to help each other get advanced on our common journey. 
Life is too short, please don't make others hurt, and don't try to find others' flaws. Instead, just cultivate love, compassion, and respect toward others to keep our relationships stay long. Dialogue can be completely fruitful and beneficial if both sides are truly open and respectful. Dialogue can help us be more open-minded, tolerant, and understanding and bring good results as long as we make it based on humility and kindness.

[2022.06.16]
Người Việt học giỏi tới mức `không thể lí giải được`: Thành tích sánh ngang các nước giàu
https://m.soha.vn/nguoi-viet-hoc-gioi-toi-muc-khong-the-li-giai-duoc-thanh-tich-sanh-ngang-cac-nuoc-giau-20220615111608339.htm
Vậy người Việt Nam có thực sự thông minh không ạ? 
 Câu trả lời là CHƯA. 
 Thông minh thì phải giỏi từ lúc học, đến lúc thi, đến lúc làm việc, đến lúc chế tạo sản phẩm, đến lúc bán sản phẩm, đến lúc bảo hành hậu mãi sản phẩm, đến lúc tái chế sản phẩm qua sử dụng. 
 Trên chặng đường 7 bước đó, ta chỉ đi được 2 bước đầu. Còn 5 bước chưa giỏi, vậy chưa gọi là một dân tộc thông minh được. 
 Bây giờ muốn làm cho dân tộc ta trở nên thông minh so với thế giới thì mỗi người dân, ông bà, cha mẹ, con cái, học sinh, sinh viên, thầy cô giáo, cán bộ lãnh đạo, đều phải hiểu về 7 bước này. Ta tiếp tục bảo vệ sự thành công ở 2 bước đầu là học và thi, rồi nâng mức giỏi ở bước thứ 3 là Làm Việc Rất Giỏi nữa. 
 Bước 3 giỏi rồi sẽ tiến đến bước 4 là tạo ra các sản phẩm độc đáo để bán cho thế giới. 
 Nhưng muốn giỏi thì phải làm sao ạ? 
 Có 4 yếu tố đưa đến tài giỏi. 
- Một là ủng hộ người tài giỏi để lấy phước, chứ đừng khờ dại ganh tị với người tài mà mình bị ngu dốt nhiều đời sau. 
- Hai là siêng năng giúp đỡ tử tế với mọi người chung quanh mình để có phước vững chắc thực sự. 
- Ba là lễ độ nhã nhặn tôn trọng mọi người chứ đừng khờ dại tự cao khoe khoang hơn thua. Càng khiêm tốn sẽ càng thông minh. 
- Bốn là làm xong việc gì cũng đặt câu hỏi, Ta có thể làm hay hơn nữa, tốt hơn nữa, kỹ hơn nữa, chu đáo hơn nữa, chứ chưa phải chỉ như thế này. Vẫn còn cách làm hay hơn mà. 
Nếu mỗi gia đình bố mẹ dạy con cái 4 bí quyết này, tư duy thấm nhuần 4 bí quyết này, thì con cái sẽ thông minh lên từng ngày. Nếu nhà trường dạy học sinh sinh viên 4 bí quyết này, thì các em sẽ thông minh lên từng ngày. Nếu các cơ quan hãng xưởng dạy tư duy này thì kết quả khá lên từng ngày. Nếu cả đất nước thực hiện tư duy 4 bí quyết này thì đất nước bay lên.

[2022.07.09]
SỐNG ĐỂ LÀM GÌ

"Sau khi được ghép tim lợn 2 tháng, ông David Bennett đã qua đời vào tháng 3. Ban đầu, các chuyên gia cho rằng, bệnh nhân 57 tuổi có thể đã nhiễm virus từ trái tim lợn biến đổi gen.
Tuy nhiên, mới đây, các bác sĩ đã đưa ra nhận định, ông Bennett chết vì suy tim chứ không phải do đào thải nội tạng."

Ta yêu quý các bác sĩ đã vắt óc vất vả tìm cách cứu sống các bệnh nhân, nhưng ta cũng không tránh khỏi câu hỏi, thế sau khi được cứu sống với biết bao công sức và chi phí tốn kém, người đó sẽ sống thế nào, có xứng đáng với công sức và tiền bạc đã giữ mạng sống cho họ không.
Vài người chỉ dừng lại ở mục tiêu alive, surviving, nhưng nhiều người sẽ băn khoăn về ý nghĩa của cuộc sống.

Ta phải sống cho có ý nghĩa, ta phải sống một cuộc sống đẹp, ta phải sống để cùng mọi người đi về mục tiêu thánh thiện cao siêu. Chứ ta không phải sống để rồi cuối cùng cũng phải chết.
WE DON'T LIVE TO END UP AT BEING DEAD.

[2022.07.18]
CŨNG CHỈ LÀ PHỎNG ĐOÁN 

.. . "Tuy nhiên, "các phát hiện mới cho thấy rằng Homo sapiens cổ xưa hơn nhiều và đã lan rộng khắp châu Phi cách đây 300.000 năm. Họ thực sự cho thấy câu chuyện châu Phi về loài của chúng ta phức tạp hơn những gì chúng ta từng nghĩ”....

Hồi trước phát hiện xương người xưa đến 150 nghìn năm tuổi thì kết luận con người bắt đầu xuất hiện 150 nghìn năm trước. Rồi khi phát hiện xương 300 nghìn năm thì kết luận con người đã xuất hiện sớm hơn, tận 300 nghìn năm. Rồi vì chỉ phát hiện xương lâu đời ở Phi châu nên kết luận con người bắt đầu ở Phi châu rồi di cư đi khắp nơi.
Kiểu thấy đâu thì nói đó giống hồi xưa thấy mặt mọc và lặn nên kết luận mặt trời quay quanh Trái đất vậy.
Chân lý là cái gì thuộc về trí tuệ chứ không phải thuộc về cái nhìn thấy.
Nhỡ đâu còn nhiều bộ xương ở châu lục khác, xưa hơn các bộ xương ở châu Phi, và mục hết rồi, thì sao. Các nhà khoa học khảo cổ nhân chủng học có chịu suy nghĩ như vậy không kìa? Hiện nay một số nơi ở châu Âu, châu Á tìm thấy các vật dụng nhân tạo có tuổi đời lên đến mấy triệu năm thì sao? Xương người thì đã mục sạch rồi, nhưng vật dụng họ tạo ra thì còn đó. Kết luận thế nào đây?
Vũ trụ bắt đầu bằng một vụ nổ 13 tỉ năm trước. Con người phát xuất từ châu Phi 300 nghìn năm trước... Không khéo sau này phải sửa lại hết. Nhiều khi con người vẫn còn dễ tin quá đi, hết tin thần linh huyền thoại rồi bây giờ tin các KẾT LUẬN vội vã của khoa học. 

[2022.07.19]
NÓNG ĐẾN TẬN THẾ
Ta cứ tưởng chắc phải cả tỷ năm nữa lúc mặt trời bùng cháy mạnh thiêu đốt hết các hành tinh xoay quanh nó thì mới tận thế, nhưng không, cứ mỗi năm nóng hơn một chút thì chỉ 10 năm là đủ để nhiều sinh vật biến mất khỏi Trái đất này. Con người cũng nằm trong số các sinh vật mong manh dễ vỡ này.
Bây giờ đã đến năm thứ chín rồi, cái nóng đã chạm đến tận thế rồi. Châu Âu nóng đến bốc lửa cháy tràn lan rồi. Nhiều người chết vì nóng rồi.

Thay vì tiếp tục chế tạo vũ khí để đốt nóng Địa cầu thêm nữa, các quốc gia hãy bắt tay nhau chế tạo các bong bóng phản quang thông minh thả lên thành từng đám bè mây rộng lớn che bớt ánh nắng mặt trời lại để giúp Trái đất tạm thời bớt nóng. Ý tưởng đã có, công nghệ đã có, chỉ cần quyết tâm chính trị của cả thế giới là làm được.

Hay là phải đợi một phần ba nhân loại gục chết rồi ta mới bắt đầu chế tạo?
Loài người thông minh hay ngu dốt khi thích sản xuất vũ khí giết nhau hơn là chế tạo công cụ bảo vệ nhau?
Xin tất cả mọi người hãy lên tiếng 😪

[2022.08.06]
ĐỪNG NGHĨ RẰNG CÁI GÌ TA ĐÃ GIỎI RỒI THÌ SẼ GIỎI MÃI. Thật sự là nếu ta không trau dồi rèn luyện thường xuyên thì mọi kỹ năng, năng khiếu, tài nghệ... đều giảm sút dần, giảm rất nhanh, mà ta không hay. Ta cứ theo trí nhớ để nhớ rằng mình đã hát hay như thế, đàn giỏi như thế, nói tiếng Anh lưu loát như thế, đánh võ khéo léo như thế, đẹp trai như thế.... Nhưng nếu không rèn luyện mỗi ngày, những cái "như thế" đó đã rời bỏ ta hồi nào không hay.
 
Ta phải siêng năng làm phước mỗi ngày, lễ Phật mỗi ngày, tập luyện cơ thể mỗi ngày, sử dụng tiếng Anh mỗi ngày, đánh đàn mỗi ngày, tử tế với mọi người mỗi ngày, nhắc nhở lòng yêu nước kiên định mỗi ngày... để các phẩm chất tốt đẹp đó không bị phai mờ. Nhất là thiền định tĩnh tâm thì mỗi ngày phải vài lần chứ một lần không đủ.

[2022.08.08]
Ta nói huynh đệ cùng nhau học thuộc lòng bản tiếng Anh (đã sửa) này nhé. Tập phát âm cho chuẩn cho hay.
ĐỨC PHẬT THÍCH CA MÂU NI
Ngài sinh ngày rằm tháng tư năm 624 trước Công nguyên khi mẹ Ngài là hoàng hậu Maya đi ngang qua khu vườn Lumbini trên đường từ kinh thành Kapilavastu về Devadaha. Ngài là thái tử, tên Siddhārtha, con vua Suddhodana, thuộc dòng tộc Gotama, nước Sakiya. 
Từ nhỏ Ngài đã biểu hiện một trí tuệ phi thường và lòng từ bi bao la. Ngài là bậc văn võ song toàn, am hiểu nhiều lĩnh vực triết lý, giáo lý và cuối cùng trăn trở về mục tiêu đi tìm sự giác ngộ giải thoát tuyệt đối cho chúng sinh.
Để ràng buộc Ngài, vua cha đã cưới công nương Yasodharā cho Ngài vào năm 16 tuổi. Năm 29 tuổi, vừa có con là Rahulà, Ngài đã bỏ kinh thành đi xuất gia trong đêm vào ngày mùng 8 tháng 2
Sau sáu năm vừa tầm sư, vừa tự mình tu học theo lối khổ hạnh luyện thân mà không thành công, Ngài đã chọn con đường thiền định, với 49 ngày đêm ngồi bất động dưới cội cây Assatha (Bồ Đề) ở Gaya, làng Uruvela, Ngài chứng thành Phật quả, có đủ Tam minh, Lục thông, Trí tuệ phi thường biết tất cả mọi điều trong vũ trụ, Lòng từ bi vô biên yêu thương tất cả chúng sinh. Năm đó Ngài 35 tuổi.
Từ đó Ngài đã đi nhiều nơi giảng dạy giáo lý giác ngộ giải thoát cao siêu này cho nhân loại và chư Thiên. Rất nhiều vua chúa, quan tướng, giáo sĩ Bà la môn, thương gia, kể cả người cùng đinh đã theo làm đệ tử tại gia hay xuất gia của Ngài. Rất nhiều đệ tử của Ngài cũng đạt được sự đắc đạo phi thường.
Ngày rằm tháng 2 năm 544 trước Công nguyên, Đức Phật 80 tuổi, Ngài nhập Niết bàn. Sau khi trà tỳ, rất nhiều xá lợi của Ngài còn để lại và được xây tháp thờ cúng lâu dài, có xá lợi còn tồn tại cho đến ngày hôm nay. Các Thánh Tăng, đệ tử của Ngài, đã kết tập các lời dạy của Ngài thành ba tạng Kinh điển lưu truyền mãi mãi.
Ngày hôm nay, sau nhiều khổ đau, tang tóc, chiến tranh, bạo lực, Liên Hiệp Quốc đã công nhận Phật giáo là tôn giáo hòa bình và chọn ngày sinh của Đức Phật là ngày tiêu biểu cho Tôn giáo và Văn hóa Thế giới. Liên Hiệp Quốc đã tổ chức kỷ niệm ngày sinh của Đức Phật gọi là lễ hội Vesak, một cách long trọng tại trụ sở Liên Hiệp Quốc vào năm 2000. Nhiều nhà trí thức tiếng tăm trên thế giới đã tin theo đạo Phật.
Các đệ tử của Đức Phật đều cố gắng giữ gìn lòng tôn kính tuyệt đối vô hạn lên Đức Phật, và xem lòng tôn kính đó là tài sản quý giá nhất để mang theo qua nhiều kiếp sau. Cũng nhờ lòng tôn kính tuyệt đối lên Đức Phật mà chúng sinh có nhiều phước báo để tu hành giác ngộ. Mỗi ngày được quỳ xuống lễ Phật là niềm hạnh phúc vô bờ của chúng sinh.
THE THREE SUPREME WISDOMS
He was born on May‘s full moon in 624 B.C. when His mother (Queen Maya) was passing by the Lumbini park to return her hometown Devadaha from Kapilavastu capital. He was a Prince named Siddhārtha. His father was Suddhodana, King of the Sakya clan. 
Since childhood, He had manifested his extraordinary wisdom and boundless compassion. He possessed great talents for martial arts skills and for knowledge of all fields including philosophies, religious doctrines. And His greatest concern was to seek the absolute enlightenment and liberation for all sentient beings. 
To bind Him to the throne, His father married Princess Yasodharā to Him when He was 16. At the age of 29, after His son Rahula had just been born, He left the city to become a monk on the night of March the 8th. 
After six years of searching for teachers and practicing asceticism on His own without success, He chose the path of meditation. After 49 days and nights sitting motionless under the Bodhi tree in Gaya, Uruvela village, He attained Buddhahood, achieving the three supreme wisdoms, the six psychic powers, knowing all things in the universe, and having boundless compassion loving all sentient beings. He was 35 years old that year. 
Since then, He had been travelling to many places to teach this doctrine of sublime enlightenment and liberation to humans and deities. Many kings, generals, Brahmin priests, merchants, even the poor, had followed Him as His devotees or ordained disciples. Many of His disciples also achieved extraordinary enlightenment. 
On the full moon day of March 544 B.C., when the Buddha was 80 years old, He entered Nirvana. Many of His bone relics were found after the cremation and shrines were built to worship these relics, some of which have remained to this day. The holy Sangha, His disciples, compiled His teachings into three canons of sutras handed down forever. 
Today, after countless suffering, grief, wars, and violence in human society, the United Nations has recognized Buddhism as a peaceful religion and chosen the Buddha’s birthday as a typical day for world religions and cultures. In 2000, the United Nations solemnly celebrated the birthday of Buddha called the Day of Vesak at UN Headquarters. Many famous intellectuals around the world have believed in Buddhism. 
The disciples of the Buddha all strive to maintain absolute and limitless reverence for the Buddha, and consider that reverence as the most valuable asset to carry with them for many lives to come. Also, thanks to the absolute reverence for the Buddha, we will have countless blessings which support us on the way to enlightenment. Every day, kneeling down in front of the Buddha altar is such our true boundless happiness.

[2022.08.14]
GIỚI CẤM THỦ, CỐ CHẤP, LÀ MỘT ÁC PHÁP, mà mãi đến khi chứng quả thánh đầu tiên là Tu đà hoàn, hành giả mới trừ diệt được nó. Còn lại, con người cố chấp đủ điều, bám theo đủ thứ nguyên tắc, rồi quên mất một nguyên tắc tối thượng đó là yêu thương nhau để giúp nhau cùng tiến tu giải thoát.
Một trong những sự cố chấp đã làm suy yếu Phật giáo đó là Ngôn ngữ. Các nhà sư truyền thừa kinh điển tụng niệm mà chỉ rất ít người hiểu được. Tỉ lệ người hiểu được các bài kinh tụng ở các chùa là con số vô cùng nhỏ. Các nhà sư đã không nghĩ đến số đông dù luôn miệng thề chúng sinh vô biên thệ nguyện độ.
Chính vì tâm của các nhà sư có kích thước không lớn lắm nên không nghĩ đến số đông, rồi cố chấp Ngôn ngữ cổ mà tưởng là hay, khiến cho quần chúng không còn ưa thích đến chùa tu tập, vì có hiểu gì đâu. Nhiều người dân các nước mà Phật giáo là quốc đạo cũng không hiểu kinh tụng nói cái gì vì các nhà sư giữ độc quyền Ngôn ngữ.
Cái cố chấp này tai hại vô cùng. Tụng kinh là đọc lại lời Phật dạy để cho hiểu, để cho thấm vào tâm, để biến thành hành động, để biến thành cuộc sống giác ngộ. Nếu không hiểu thì tụng kinh vô ích, chẳng có phước gì.

[2022.08.14]
NGÀY NÀO ĐÓ TA CHỢT PHÁT HIỆN RA LÀ viết chữ xấu là không tôn trọng người đọc, nên ta quyết tâm luyện chữ viết lại cho đẹp, để bày tỏ lòng tôn trọng mọi người.
 
Chọn mẫu chữ ưa thích, tập nắn nót chậm chậm từng mẫu tự letter cho đẹp chứ không vội. Mỗi mẫu tự letter viết hai ba trang giấy.
Khi nào từng mẫu tự letter đều được tạo hình đẹp hết rồi thì ta ráp lại thành từng từ, thành từng câu. Cứ thong thả viết theo nguyên tắc của thư pháp, khi tập trung tạo hình nét chữ đẹp thì trời sập cũng kệ, cứ nắn nót từng chữ cho đẹp.
Bất ngờ ta ngộ được cái đạo của thư pháp.
 
Sau khi có chữ viết tuyệt đẹp rồi, bước thứ hai của thư pháp là NỘI DUNG được viết ra, có đem đạo lý đến cho người đọc hay không. Tìm đạo lý hay để viết, đó là trình độ cao của THƯ ĐẠO.

[2022.08.15]
CÓ MỘT DÒNG THIỀN ở tỉnh Tây Ninh, có đặc điểm bao gồm những chữ KHÔNG như sau:
- Không lễ kính Phật vì không cần thiết, điều này khiến người ta mất phước duyên đắc thánh quả, không tôn kính bậc thánh thì lấy gì làm thánh.
- Không làm phước vì Thiền định không cần phước, điều này khiến người tu càng lúc càng hết phước dung nghi tiều tụy và nội tâm loạn động.
- Không chữa bệnh vì bệnh là do nghiệp nên bình thản trả nghiệp, điều này khiến nhiều người chết oan do cứng đầu chịu bệnh.
- Không chấp nhận bất cứ đường lối nào khác vì cho rằng tất cả đều là tà kiến, điều này khiến các môn đồ dòng đó kiêu ngạo cực độ vì đụng ai cũng chê bai.
- Không công nhận có lục đạo luân hồi mà chỉ tin có cõi người với cõi thú, chết rồi tái sinh lập tức, điều này sai hoàn toàn với lời Phật dạy (sai với Phật thì ra ngoài đạo Phật rồi)
- Không cần có trách nhiệm với cộng đồng vì sợ bận tâm mất thời gian, điều này khiến cho môn đồ bị cộng đồng coi thường.
- Không tôn trọng bất kỳ tu sĩ nào, nên giúp đỡ đắc lực cho các thế lực chống phá đạo Phật đang kêu gọi quần chúng quay lưng với tăng ni.
- Không bao giờ thị hiện thần thông nhưng luôn luôn nói là có đầy đủ thần thông phép lạ, khiến nhiều người nhẹ dạ tin điên cuồng.
- Không thờ Phật nghiêm trang vì không dùng đến chánh điện, cho rằng Thầy mình là bậc A la hán cao siêu hiện tại hơn cả Phật Thích Ca quá khứ.
- Không quan tâm sức khoẻ mà cứ liều mạng ngồi thiền cho đến khi kiệt sức rồi thôi.
- Không hề có ai tu được kết quả gì nhưng luôn miệng chê bai cả thiên hạ không bằng mình.
- Không còn tồn tại giữa cuộc đời dù chưa chết vì chẳng quan tâm đến ai nên chẳng ai quan tâm đến mình.
- Không tìm được niềm vui trong đời sống tu hành chân chính mà chỉ tìm khoái cảm trong việc kiêu mạn chê bai.
- Không....

[2022.08.15]
GÃY XƯƠNG SỐNG KHI MÁY BAY ĐÁP 
"Khi hạ cánh xuống đường băng của sân bay John Wayne tại thành phố Santa Ana, California (Mỹ), một nữ tiếp viên hàng không của hãng hàng không Southwest Airlines đã gặp tai nạn nghiêm trọng. Nguyên nhân đến từ việc máy bay tiếp đất quá mạnh, Ủy ban an toàn giao thông vận tải quốc gia Mỹ (NTSB) chia sẻ với The People."
Nguyên nhân là do quy định cứng nhắc của Hàng không quốc tế, khi cất cánh hay hạ cánh mọi người phải ngồi thẳng đứng. Khi ngồi thẳng đứng mà bị lực chấn động mạnh từ dưới lên dọc theo cột sống thì chắc chắn cột sống bị tổn thương. Ghế của phi hành đoàn dựng lưng thẳng đứng nên rất nguy hiểm.
Ghế của hành khách vẫn còn một chút xíu nghiêng ra sau nên dù tiếp đất mạnh thì cột sống vẫn có dao động uyển chuyển nhẹ không sao. Ai hiểu về các nguyên tắc này nên khôn ngoan ngả người ra sau tí xíu khi máy bay tiếp đất sẽ đỡ nguy hiểm hơn (dù cho lúc đó các tiếp viên cứ hối thúc mọi người ngồi thẳng dựng đứng lên theo quy định từ thời xa xưa nào đó).
Ngay lần đầu đi máy bay, Sp đã phát hiện sai lầm này nhưng không biết góp ý với ai, mãi đến hôm nay mới thấy mình đã đánh giá đúng.

[2022.08.18]
LÀM SAO ĐỂ PHÁ HOẠI PHẬT GIÁO MÀ KHÔNG AI TÌM RA THỦ PHẠM ĐÍCH THỰC?
- MỘT LÀ, xúi người trong PG chê bai lẫn nhau tàn mạt không thương tiếc (kiểu của các dòng thiền na ná đạo Phật mới nổi lên hiện nay)
- HAI LÀ, cho người đội lốt tu sĩ PG rồi phổ biến đề cao triết lý đừng làm gì cả. Không ai chịu làm gì để xây dựng thì đạo Phật từ từ biến mất.
- BA LÀ, cho người đội lốt tu sĩ rồi tạo thành bè nhóm hư đốn bậy bạ, mua chuộc sự chống lưng của kẻ có quyền lực, khiến cho quần chúng bất mãn lánh xa.
- BỐN LÀ, cho người đội lốt tu sĩ rồi xúi giục chống đối Nhà nước buộc lòng Nhà nước phải ngăn chặn sự phát triển của PG. Cái này gọi là mượn tay chính quyền chống PG giùm.
Ta nên tỉnh táo đánh giá mọi thứ để giữ đạo tâm cho mình và cho huynh đệ đồng đạo không bị mắc mưu.
[2022.08.17]
THẾ NÀO LÀ A GOOD ENGLISH TEACHER
Đó là người uses 50% English và 50% Vietnamese để dạy học sinh.
Dần dần tiến lên 80% English, còn lại and 20% Vietnamese.
Lên lớp cao rồi thì teachers chỉ nói bằng English hoàn toàn chứ không còn speaking in Vietnamese trong lớp nữa.
Còn nghe teacher dạy English mà nói bằng Vietnamese quá nhiều thì he/she is not a good English teacher.
Bạn bè talk to each other cũng nên mix English với Vietnamese để giúp nhau học thuộc từ.

ĐÚNG VỚI CHÁNH PHÁP
Sự khác nhau giữa tu hành đúng với chánh pháp và sai với chánh pháp khác nhau ra sao?
Nếu tu hành đúng với chánh pháp thì ta sẽ được những lợi ích sau đây:
- Bắt đầu tin và hiểu luật nhân quả sâu sắc. 
- Bắt đầu tăng dần lòng tôn kính Phật. 
- Bắt đầu cảm thấy muốn được yêu thương mọi người (muốn thôi chứ chưa yêu thương được nhiều).
- Bắt đầu nhận ra lỗi lầm của mình, càng lúc càng nhiều, và ưa thích phép lễ Phật sám hối. 
- Bắt đầu thích làm phước, phụng sự, giúp đỡ, tử tế, thích siêng năng và ghét lười biếng. 
- Bắt đầu yêu thích sự trong sạch, không thích sự hưởng thụ dục lạc nhiễm ô (dù vẫn chưa đạt được nhiều).
- Bắt đầu yêu thích nội tâm thanh tịnh, thích ngồi thiền (dù chưa đạt được).
- Bắt đầu được chư thiên quan tâm gia hộ, cảm nhận những điều mầu nhiệm nhỏ nhỏ xuất hiện trong đời. 
- Bắt đầu kiểm soát được dần dần các bản năng cơ bản như Tham lam, Giận ghét, Ái dục, Ích kỷ...
- Có những thay đổi tốt về dung sắc, sức khỏe, hoàn cảnh, trí tuệ. Đặc biệt là tâm linh thiền định có mở ra. 
- Nếu là người xuất gia thì hội chúng tìm về đông dần. Nếu là người tại gia thì sẽ tìm thấy minh sư và có nhiều bạn đồng đạo quây quần. 
- Làm được nhiều việc có ích cho đạo pháp, xã hội, góp phần nhỏ bé  giúp cho Phật pháp hưng thịnh, đất nước phồn vinh...
Nhưng nếu tu sai chánh pháp thì tất cả sẽ ngược lại. Nhan sắc xuống cấp dần, đời sống khổ sở hơn, đạo đức kém đi nên cư xử tệ hơn xưa, nhận thức đạo lý lệch lạc mà cứ tưởng đúng, hội chúng thưa dần, ít thương ai mà cũng ít ai thương, không tạo phước gì cả mà cứ tự cho mình đang có phước, góp phần làm suy yếu Phật Pháp, sống chẳng có lợi gì cho đất nước nhân loại...
Muốn tu hành đúng với chánh pháp thì ta phải có Chánh Kiến của Bát Chánh Đạo. Muốn có Chánh Kiến thì ta phải có cơ duyên gặp được minh sư dạy dỗ. Muốn gặp được minh sư dạy dỗ thì ta phải lễ Phật cầu xin gia hộ đưa đẩy vì ta có biết ai là minh sư đâu, ai nói cũng hay quá mà.
Nếu nhiều người tu hành đúng với chánh pháp thì Phật Pháp hưng thịnh. Nếu nhiều người tu hành sai với chánh pháp thì Phật Pháp suy yếu. Bây giờ ta hãy nhìn qua các chùa, nhìn qua các tu sĩ, nhìn qua các chức sắc để tự mình đánh giá xem Phật Pháp bây giờ đang suy hay đang thịnh, từ đó mà hiểu ra các chùa, các tu sĩ có còn tu hành đúng với chánh pháp hay không. 
Nếu ta cho rằng tình hình này thì Phật Pháp đang hưng thịnh thì ta hiểu rằng các chùa, các tu sĩ, các chức sắc đang tu hành đúng với chánh pháp. Nếu ta cho rằng tình hình này thì Phật Pháp đang suy yếu thì ta hiểu rằng các chùa, các tu sĩ, các chức sắc đang tu hành sai với chánh pháp. 
Nếu đúng với chánh pháp rồi thì ta cứ vậy mà tu. Nếu sai với chánh pháp thì ta phải làm một cuộc cải cách lớn để xây dựng lại chánh pháp cho muôn đời sau. Rất khó để cải cách vì ai cũng khăng khăng cho mình là đúng dù tu mấy mươi năm rồi mà bản thân chưa hề có chút tiến bộ về đạo đức, tâm linh, trí tuệ, thiền định gì cả, chưa hề đóng góp lợi ích gì cho đời cho đạo gì cả. Nhiều khi mọi thứ còn tệ hơn hồi mới tu nữa, mà vẫn cho mình đúng rồi. 
Cái khó nhất của cuộc cải cách là mọi người phải hiểu rằng mình đã sai. Khó ai hiểu rằng mình đã sai, chỉ vì họ cho rằng họ đã tu theo kinh nào đó, theo tổ nào đó. Nếu họ sai thì hóa ra kinh đó sai, tổ đó sai à? 
Rất khó để nhận ra mình đã sai, vì ngay cả những kẻ khủng bố vẫn có dựa vào một tư tưởng nào đó, vẫn tự hào mình đã đúng, dù cả thế giới ghê tởm con đường khủng bố ác độc của chúng. 
Huống hồ trong đạo Phật, vẫn còn sờ sờ nhiều văn bản tự cho mình là chánh pháp, ai đọc tụng thì công đức vô lượng mà. Công đức đâu không thấy, chỉ thấy mọi điều suy tàn hơn xưa. 
Xin cầu nguyện cho tất cả chúng sinh tìm thấy được chánh pháp của Phật để tu hành, để góp phần dựng xây Phật Pháp và thế giới tốt đẹp hơn.
_____
ST
CÁC ĐẶC ĐIỂM CỦA CUỘC GỌI LỪA TIỀN
- Bọn này có tổ chức quy mô chứ không phải cá nhân đơn lẻ.
- Bọn chúng móc nối với nhân viên ngân hàng để dò tìm những ai có tiền trong tài khoản, lấy họ tên và số điện thoại đăng ký ngân hàng.
- Bọn chúng điều nghiên tìm điểm yếu của đối tượng, điều gì có thể đem ra đe dọa đối tượng phải sợ hãi, danh dự, sự nghiệp, bí mật cá nhân...
- Sau khi hiểu kỹ, bọn chúng lên kế hoạch kỹ, kịch bản cuộc gọi.
- Bọn chúng cho người có giọng nói nghe ớn lạnh để gọi đối tượng, từng bước nắm tâm lý, đưa ra lời đe dọa, nhận giúp đỡ, vào kêu chuyển tiền.
- Đa phần nạn nhân không vùng vẫy được, và đều bị mất tiền.
- Ta phải hiểu rõ mánh khóe này, lập tức thu âm cuộc gọi, báo CA tỉnh để xử lý. Tuyệt đối không được sợ hãi dù cho bọn chúng đe dọa bí mật cá nhân của mình.
[2022.10.02]
CÓ THỂ NHỮNG NGHI THỨC TÂM LINH LẠI BẮT NGUỒN TỪ CÁC ĐIỀU THỰC DỤNG.

- Ngày xưa thiếu phương tiện vệ sinh thân thể nên khi mọi người chen chúc vào đền thờ chật hẹp để cầu nguyện sẽ tạo nên mùi khủng khiếp làm cho thần thánh kinh sợ rời đi. Thế là các giáo sĩ yêu cầu tắm ở sông cho sạch trước khi vào đền, và giải thích rằng tắm tẩy rửa tội lỗi là điều cao quý vì con sông gần đó rất linh thiêng.

- Bò là sức kéo chủ yếu ở ruộng đồng, nhưng khi đói quá người ta sẽ giết bò ăn thịt, rồi sau đó nghèo đói hơn nữa vì mất sức kéo cày. Các lãnh đạo đã yêu cầu dù khó khăn thế nào cũng không được giết bò ăn thịt để bảo vệ sức kéo, bằng cách thần thánh hóa loài bò. Rồi ban đầu bảo vệ được sức kéo cày, về sau không dám đụng đến bò luôn.

- Các chuồng lợn bốc mùi phân heo trong khu dân cư (ai ở gần trại nuôi heo đều thấm thía) làm phiền nhà tu hành đang chú tâm cầu nguyện, nên họ yêu cầu không ai được ăn thịt lợn để khỏi ai nuôi lợn nữa với lý đó là loại thực phẩm thần linh ghét bỏ.

- chắc còn nhiều điều tương tự nữa.

Master: Cẩn thận khi nghe lời dạy của thiền sư, vì có thể rơi vào các trường hợp sau đây:
- chẳng dạy gì về cách dụng công tu tập, chỉ diễn tả cảnh giới chứng ngộ cao siêu của mình khiến người nghe thích thú nhưng không có cách gì để đạt đến. Cái này giống như người giàu có dạy cách làm giàu, mà thực ra chỉ là khoe sự giàu sang. Người học không có lợi ích gì, chỉ tưởng tượng cho vui, mà bắt chước thì tổn phước.
- trường hợp một thiền sư thiện xảo sẽ dẫn dắt thiền sinh thực hành từng bước chập chững để tiến lên dần dần, nghe không có gì cao siêu, nhưng có lợi ích thực sự.
RẤT NHIỀU QUỐC GIA THUỘC LIÊN HỢP QUỐC UN vẫn đánh nhau ì xèo. Mỹ, Nga, Ukraine đều thuộc UN, nhưng Mỹ sử dụng Ukraine thành căn cứ chống Nga, Nga bèn tấn công Ukraine để phá âm mưu của Mỹ. UN hiện nay không có hiệu quả. 
Biết bao nhiêu cuộc chiến tranh xảy ra vẫn là các thành viên của UN. Có lẽ đã đến lúc thế giới cần một UN mới.
UN mới sẽ là một UN mà các nước thành viên không có cơ hội gây chiến với nhau, không thể thù ghét nhau, phải có thiện chí bảo vệ hòa bình cho nhau.
UN mới sẽ đủ mạnh để giữ thế giới thoát khỏi bóng ma chiến tranh.
Các tổ chức bí mật buôn bán vũ khí sẽ không ưa thích một UN hiệu quả khiến cho việc buôn bán vũ khí ế ẩm, bọn chúng luôn xúi giục chiến tranh, nên sẽ tìm mọi cách ngăn cản việc thành lập một UN mới. Nhưng nếu toàn thể nhân loại quyết tâm thì sẽ cùng nhau vượt qua.
Ta chắp tay cầu nguyện cho một UN mới được thành lập và đủ sức không cho các nước thành viên đánh nhau.
Giáo trình tu học cho Tăng Ni và Phật tử:
- Thời nào các thế lực tà giáo ngoại đạo đều tìm cách tiêu diệt đạo Phật, hoặc thô bạo hoặc thâm hiểm. Trách nhiệm của người đệ tử Phật là phải biết bảo vệ chánh pháp trường tồn mãi mãi.
Muốn bảo vệ chánh pháp thì ta phải hiểu cho hết những âm mưu của tà giáo ngoại đạo không sót bất cứ chi tiết nào. Hiểu rồi thì sẽ tìm cách phá tan âm mưu của chúng.
Một loại âm mưu thâm hiểm để phá hoại chánh pháp là giả vờ thân thiện, làm như giống đạo Phật để lôi kéo tín đồ, nhưng từ từ chuyển dần tín đồ thành ngoại đạo.
Một loại âm mưu nguy hiểm khác là mượn tay chính quyền để phá đạo Phật.
Ngoài việc học hiểu đạo lý, đệ tử Phật phải hiểu rất sâu các âm mưu phá đạo của tà giáo ngoại đạo.
QUY HOẠCH SỬ DỤNG ĐẤT phải là môn học quan trọng trong nền Kinh tế quốc dân, Quản lý tài nguyên quốc gia, hoạch định chính sách tương lai cho đất nước. Phải là những đầu óc thiên tài mới thực hiện công việc quy hoạch sử dụng đất hợp lý được. 
An ninh lương thực nằm trong sự phối hợp tính toán giữa diện tích đất sản xuất lương thực, kỹ thuật trồng cây lương thực, nhu cầu cho tiêu thụ nội địa, nhu cầu cho xuất khẩu. Quan trọng nhất là kỹ thuật, kỹ thuật giỏi thì diện tích không cần nhiều. 
Xưa nay ta hay lấy lý do an ninh lương thực để giữ chặt đất nông nghiệp, mà đất nông nghiệp đâu phải toàn bộ sản xuất cây lương thực.
HÀNG RÀO NGÔN NGỮ

Ngôn ngữ là phương tiện giao tiếp chủ yếu của loài người, và nhiều loài khác nữa. Ngôn ngữ là các ký hiệu tiếng nói hoặc chữ viết, hoặc cử chỉ, hoặc ám hiệu... để bày tỏ Ý TƯỞNG của nội tâm bên trong. Nếu không nắm rõ ngôn ngữ, ta không hiểu được ý tưởng của nhau nên không giao tiếp với nhau được. Thế giới cần vượt qua hàng rào ngôn ngữ để có thể giao tiếp với nhau.

Tuy nhiên, dù nói cùng một ngôn ngữ mà có khi ta cũng không hiểu hết ý của nhau, cần phải giải thích thêm nữa. Ví dụ "ta về ta tắm ao ta", về ngôn ngữ thì ai cũng hiểu kêu về nhà nhảy xuống ao của nhà mình mà tắm cho sạch sẽ. Nhưng câu tục ngữ đó ẩn chứa một triết lý khác cần được giải thích thêm rất nhiều. Ngay nơi lời nói cùng ngôn ngữ mà đã có hàng rào triết lí ngăn chặn sự thông hiểu rồi.

Hàng rào thứ hai là ngoại ngữ. Mỗi dân tộc có ngôn ngữ native riêng làm ngăn cách nhân loại. Con người đã phải vất vả học ngoại ngữ để vượt qua hàng rào thứ hai này.

Hàng rào thứ ba là thời đại. Dù cho cùng một ngôn ngữ mà cách xa thời đại cũng làm khó hiểu.

Thế nên, khi ta tụng đọc kinh điển cổ xưa là ta đang bị ngăn chặn bởi ba lớp hàng rào ngôn ngữ, không dễ gì hiểu hết ý của Phật. Miệng tụng làu làu chứ chưa chắc hiểu gì, mà không hiểu thì không có lợi ích, không có thay đổi nội tâm, không có Phước.

Ai tụng kinh điển bằng ngôn ngữ cổ mà hiểu hết là bậc phi phàm. Đa phần mọi người đọc kinh cổ chỉ hiểu phần nào đó thôi.

Còn muốn chuyển kinh điển sang ngôn ngữ thời đại, đúng với native của ta, thì người này phải vừa giỏi ngôn ngữ vừa thấu hiểu đạo lý rất sâu sắc, vì chuyển sai ý của Phật sẽ mang tội rất nặng. Dù sao đi nữa thì cũng phải chuyển sang ngôn ngữ thời đại để có lợi cho số đông.
Quyết định bổ nhiệm trụ trì là thuộc về Ban trị sự tỉnh, nhưng thật ra Ban trị sự tỉnh (thành phố thuộc TW) cũng không có quyền bổ nhiệm bừa bãi mà phải cân nhắc theo các điều kiện sau đây:
- trụ trì đời trước giao lại chức trụ trì cho ai đó một cách có đủ ý chí và trí tuệ quyết định. 
- trụ trì mất và có di chúc giao trụ trì lại cho ai đó.
- trụ trì mất không có di chúc, trong sơn môn tự bầu chọn người trụ trì.
- chùa không có trụ trì nhưng dân làng (hoặc ban hộ tự) đồng lòng thỉnh một vị từ nơi khác về.
- Chùa không có trụ trì, có tông môn xa đề xuất nguyện vọng gửi người về trụ trì.
- Chùa không có trụ trì, không có ai liên quan, dân làng không có mời thỉnh ai, chùa hoang vắng, Ban trị sự tỉnh sẽ họp chọn cử người về trụ trì. Đây là điều kiện duy nhất mà Ban trị sự tỉnh thành được đưa người về, còn lại đều phải thuận theo nguyện vọng của địa phương và tông môn sơn môn của chùa đấy.
Master: Có 3 hạng người:
- hạng thứ nhất là tu có kết quả, nhưng không khéo hướng dẫn người khác, chỉ thích diễn tả cảnh giới của mình thấy được.
- hạng thứ hai là tu có kết quả và khéo hướng dẫn mọi người tu tập từ căn bản.
- hạng thứ ba là tu chưa có kết quả nhưng vẫn khéo hướng dẫn, hạng này hiếm nên phải cưng dữ lắm.  
Tu viện Chơn Như - Tây Ninh (chỗ trưởng lão Thích Thông Lạc) hiện đang chia thành 2 bên:
- Bên cô út Diệu Quang (em gái Trưởng lão) thì vẫn còn Chánh Điện thờ Phật nhỏ nhỏ từ xưa để lại.
- Bên Mật Hạnh (tên người cháu trai gọi Trưởng lão là bác, quản lý khu này) không có Chánh Điện mà chỉ có phòng nhà khách thư viện treo hình Phật, khu mộ Trưởng lão và các am tu. Ai đến muốn lễ Phật thì họ chỉ vào nhà khách lễ Phật trên tường.

Hai bên đều chung khu đất nhưng xây tường tách biệt, không qua lại với nhau vì người cháu đó đang tranh giành đất với cô Diệu Quang.

Chủ trương của dòng phái này là không cần tôn kính Phật, chỉ cần tôn kính trưởng lão Thích Thông Lạc là được vì Trưởng lão là bậc A la hán ngang bằng với Phật.

Trưởng lão cũng phủ nhận ba cõi sáu đường mà Phật đã dạy trong nhiều kinh điển.

Có vẻ như đây là một đạo mới, tách ra khỏi đạo Phật, tuy vẫn còn giữ danh nghĩa đạo Phật.
[2022.11.03]
KHI NÀO THÌ GIÁO VIÊN SẼ CÓ ĐỜI SỐNG KHÁ HƠN?
Phụ huynh cũng không đủ sức đóng học phí cao cho việc học hành của con cái vì gia đình nào cũng có rất nhiều nhu cầu khác nữa. Mỗi lớp học bị hạn chế số lượng học sinh lại càng gây sức ép lên tiền lương của giáo viên.
Tuy nhiên, nếu có một phép mầu, tự nhiên giáo viên sẽ có thu nhập tăng lên một cách may mắn khó đoán trước. Phép mầu này ta gọi là PHƯỚC.
PHƯỚC sẽ hình thành khi giáo viên luôn khéo léo dạy kèm đạo đức trong mọi môn học. Bất cứ dạy môn nào, giáo viên cũng "gài" đạo đức vô để nhắc nhở thêm cho học sinh. Đây là cả một nghệ thuật, trí tuệ, bản lĩnh và kinh nghiệm.
Thật không hề dễ khi dạy toán lý hóa mà lại kèm theo đạo đức, nhưng quyết tâm thì vẫn làm được, mà chỉ khi làm được điều đó, dạy kèm đạo đức cho học sinh, thì phép mầu sẽ xuất hiện.

[2022.11.09]
Nhiều khi ta vào một ngôi chùa truyền thống, tham dự một thời tụng kinh, chẳng hiểu ý nghĩa nội dung lời kinh tụng nói gì, mà có hiểu đi chăng nữa cũng không tìm thấy nội dung giáo dục đạo đức tu hành gì trong đó, chỉ chủ yếu là ước mơ chung chung về việc vãng sinh tịnh độ, đồng thành Phật đạo... rất trừu tượng.
Nghi thức tụng niệm như thế không giúp chuyển hóa nội tâm mạnh mẽ nên chùa không có tạo nên nhiều tác dụng tích cực cho xã hội, khiến mọi người thờ ơ với chùa dần dần.
Nếu muốn Phật Pháp hưng thịnh, ta phải can đảm cải cách nội dung nghi thức tụng niệm sao cho đạt được các yêu cầu sau đây:
- rõ nghĩa, tụng đến đâu hiểu đến đấy
- có tác dụng giáo dục sâu sắc mạnh mẽ khiến người tụng thay đổi từng ngày theo đúng tinh thần giác ngộ của Phật dạy. 
- lời văn đẹp đẽ hàn lâm sang trọng khiến người tụng học thêm được nghệ thuật văn chương
- nếu có thể, lồng thêm âm nhạc của thời đại mà mọi người đang yêu thích nữa thì quý lắm.
Chùa sẽ đông vui nếu có được nghi thức như thế.

[2022.11.11]
GIÁO SĨ:

Hỏi: Vì sao bạn tin có thượng đế? Bạn đã tiếp xúc gặp gỡ thượng đế bao giờ chưa?

Đáp: Tuy tôi chưa gặp gỡ tiếp xúc với thượng đế nhưng tôi tin chắc là có thượng đế vì các giáo sĩ đã nói như thế.

Hỏi: À thì ra, bạn tin thượng đế vì giáo sĩ nói. Như thế thượng đế là niềm tin của giáo sĩ truyền lại cho bạn, hay có thể nói thượng đế là sản phẩm của giáo sĩ tặng cho bạn.

Đáp: Nói rằng thượng đế là sản phẩm của giáo sĩ thì xúc phạm quá. Thượng đế là đấng tối cao, làm sao có thể là sản phẩm của ai được.

Hỏi: Khi ta nói thượng đế là đấng tối cao là ta nói theo niềm tin đã được thiết lập. Khi ta nói thượng đế là sản phẩm có nghĩa là thượng đế là sự sáng tạo thông minh của giáo sĩ. Giáo sĩ sáng tạo ra thượng đế tối cao để phổ biến cho mọi người tin tưởng. Rồi vì tin vào thượng đế mà ta phải kính trọng và phục vụ giáo sĩ. Bạn có thấy mọi sự hiến cúng phục vụ của bạn cho thượng đế thì thượng đế hưởng hay giáo sĩ hưởng?

Đáp: Thì đúng là giáo sĩ sẽ thụ hưởng mọi sự hiến cúng mà tín đồ dâng cho thượng đế vì giáo sĩ xứng đáng được hưởng như thế bởi vì các ngài dâng cả cuộc đời phục vụ cho thượng đế mà.

Hỏi: Có nhiều giáo phái đã làm giống như thế, dựng nên một vị thần linh thiêng, tự nhận mình phục vụ cho vị thần linh thiêng đó, và rồi thụ hưởng mọi vật phẩm mà tín đồ dâng cúng cho vị thần đó. Công thức rất giống nhau. Làm sao ta biết có thật vị thần đó hay không vì ta cũng chỉ nghe giáo sĩ nói mà thôi?

Đáp: Nếu giáo sĩ nói nghe hợp lý thì ta phải tin chứ.

Hỏi: Khi ta nghe giáo sĩ nói và thấy hợp lý thì có nghĩa là ta đã bị chinh phục bởi lời nói của giáo sĩ, bởi vì giáo sĩ nói hay quá. Phải có biệt tài nói hay mới làm giáo sĩ được, mới làm cho mọi người tin vào điều mà chẳng ai thấy cả.

Đáp: Không thấy mà vẫn tin mới là người có lòng thành kính sâu xa.

Hỏi: Không thấy mà vẫn tin tức là cả tin, dễ tin, hoặc là may mắn nếu điều ta tin là có thật. Nếu giáo sĩ cứ kêu gọi lòng tin là giáo sĩ đó đang tìm cách tác động tâm lý ta trở thành người cả tin cho họ dễ điều khiển. Nếu giáo sĩ kêu gọi xét nét kỹ lưỡng tức là giáo sĩ này đang tập cho ta phát triển trí tuệ. Bạn thích là người cả tin hay là người có trí tuệ?

Đáp: Có trí tuệ thì vẫn thích hơn, nhưng cực quá, cứ phải phân tích xét nét đủ thứ. Tin cho nó khỏe, khỏi phải suy nghĩ nhiều.

Hỏi: Nếu ta tin mà không xét nét phân tích thì ta dễ bị lừa lắm. Trên đời này có nhiều kẻ man trá hay nói dối lừa đảo. Ta phải tập phân tích xét nét mọi việc, từ tài chính, việc làm, chính trị, xã hội, tín ngưỡng đến bạn bè xe cộ... để không trở thành nạn nhân của sự lừa dối.

Đáp: Nhiều việc cao siêu quá làm sao mà xét nét được.

Hỏi: Nếu có người dám sáng tạo ra chuyện cao siêu thì ta cũng phải dám xét nét chuyện cao siêu chứ.

[2022.11.19]
ĐỂ TÂM DƯỚI ĐÁY BỤNG LÀ CĂN BẢN (PHÁT TRIỂN CỦA BIẾT TOÀN THÂN)
SAU ĐÓ LÀ BIẾT HƠI THỞ.
KHÔNG BIẾT HƠI THỞ LÀ THIẾU TỈNH GIÁC. BIẾT RÕ HƠI THỞ RA HƠI THỞ VÀO LÀ CÓ TỈNH GIÁC.
CÓ 3 TRƯỜNG HỢP XẢY RA KÈM THEO VIỆC BIẾT HƠI THỞ.
- BIẾT HƠI THỞ VÀ ĐIỀU KHIỂN HƠI THỞ
- BIẾT HƠI THỞ, KHÔNG ĐIỀU KHIỂN HƠI THỞ, NHƯNG BÁM CHẶT THEO HƠI THỞ
- BIẾT HƠI THỞ, KHÔNG ĐIỀU KHIỂN HƠI THỞ, KHÔNG BÁM CHẶT HƠI THỞ, CHỈ CANH CHỪNG KHÔNG CHO HƠI THỞ MẠNH LÊN BẤT NGỜ ĐỂ HƠI THỞ ÊM NHẸ MÀ THÔI.
Giống như một người cảnh sát giao thông phải quan sát biết xe cộ lưu thông qua lại trên đường. Có thể xảy ra 3 trường hợp.
- cảnh sát can thiệp lái xe luôn
- cảnh sát quan sát, không lái xe giùm, chỉ đu bám theo xe cho kỹ
- cảnh sát quan sát, không can thiệp lái xe, không đeo bám theo xe, chỉ canh chừng không cho xe bất ngờ tăng tốc, giữ cho xe chạy êm nhẹ mà thôi.

Sự phân biệt các trường hợp hơi thở thế này là rất tinh tế, phải là người có dụng công lâu và tỉnh táo mới nhìn rõ để dụng công cho đúng với nguyên tắc là
BIẾT HƠI THỞ NHƯNG KHÔNG ĐIỀU KHIỂN HƠI THỞ, KHÔNG BÁM CHẶT THEO HƠI THỞ, CHỈ CANH CHỪNG KHÔNG CHO HƠI THỞ MẠNH LÊN BẤT NGỜ MÀ THÔI.
Ý ở trên chưa share nhé.

[2022.11.20]
Vào đầu thế kỷ 20, ở miền tây nam bộ xuất hiện ba giáo phái là Hòa hảo, Cao đài, và Khất sĩ.
Ba giáo phái này nhanh chóng thu hút được tín đồ tràn lan qua nhiều tỉnh thành, trong khi các chùa truyền thống của Phật giáo vẫn im ắng lặng lẽ.
Ba giáo phái này có công trong việc ngăn chặn sự lan tràn của Kitô giáo do Pháp tích cực hỗ trợ. Nhà thờ được cấp đất vàng để xây nguy nga, còn các chùa vắng sư là bị đập bỏ.
Đặc điểm chung của ba giáo phái mới đó là kinh tụng thuần Việt, nội dung có nhiều tính giáo dục điều thiện cho con người, trong khi các ngôi chùa truyền thống cứ giam mình trong kinh tụng chữ Nho, đọc chẳng ai hiểu, mà nếu có hiểu cũng không thấy có nhiều nội dung giáo dục đạo đức hướng thiện, chỉ cổ súy niềm tin là chính.
Hiệu quả của các kinh tụng đó rất lớn, bởi vì có hai đặc điểm:
- ai tụng cũng hiểu
- nội dung có nhiều điều giáo dục đạo đức hướng thiện.

Chính nhờ nội dung có tính giáo dục đạo đức hướng thiện mà các giáo phái đó có phước, thu hút tín đồ, phát triển nhanh.

Dần theo thời gian, ngôn ngữ của người Việt phát triển theo phong cách hàn lâm trí thức, kinh tụng thuần Việt bây giờ phải đổi mới hàn lâm chứ không thể quê mùa như cũ được. Còn nội dung giáo dục đạo đức hướng thiện thì thời nào cũng cần và phải phù hợp với đạo lý của Phật dạy từ nghìn xưa. Ngôn ngữ thì phải mới mẻ hàn lâm trí thức, nhưng nội dung đạo đức sâu sắc thì phải theo đúng ý của Phật từ xưa.
Nếu các chùa muốn không bị cảnh hiu quạnh như thời Pháp thuộc thì phải vừa can đảm, vừa mạnh mẽ, vừa tinh tế, cải cách chọn lựa kinh tụng lại, sao cho có được ngôn ngữ hàn lâm mà nội dung giáo dục đạo đức thiết thực trong đời sống tu hành. Nếu không cải cách, lớp trẻ trí thức sẽ không bao giờ quan tâm đến chùa nữa. Không ai đến chùa tu hành nữa thì chùa cũng hết phước, hết năng lực tài chính, rồi xảy ra nhiều nguy cơ khó lường được.

Master: TÙY DUYÊN CÓ HAI NGHĨA TỐT VÀ XẤU NHƯ SAU:
- Một nghĩa tốt là ta tùy theo phước nghiệp của mình mà sống, làm việc, tu hành... Ta không tham vọng mong cầu quá đáng để thành phiền não sân si.
- nghĩa xấu là ta trở nên thụ động đợi việc đến thì mới gượng gạo xử lý chứ không chịu tích cực tạo duyên lành với chúng sinh để hóa độ. Nhiều chúng sinh không thể tự tốt lên mà phải cần được nhắc nhở, kèm cặp, thưởng phạt mới tốt lên được.

Ta hiểu như thế để đừng "tùy duyên" sai lầm mà hết phước.  
Master: Anh Long Nhật Huệ Liêm ở Hà Tĩnh (chúng trưởng đạo tràng Phật Tĩnh) vừa đi một liệu trình 8 ngày chỉ ăn trái cây theo phương pháp QUATRAS. Anh kể lại kết quả thật phấn khởi. Sp kêu anh viết báo cáo chi tiết theo phong cách báo cáo khoa học để phổ biến cho huynh đệ tham khảo.
Anh bảo anh khỏe hơn, dai sức hơn, các chỉ số huyết học đều trở về an toàn, đặc biệt cholesterol từ 7.5 giảm còn 1.3.
Ta nhìn anh thấy rất rõ anh trẻ ngược lại khoảng bảy tám tuổi, da dẻ tươi mịn.
Phương pháp này hiệu quả kỳ lạ, chẳng hiểu sao nữa.
Thật là nhìn anh trẻ hơn Huế vợ anh luôn.

------
Phật tử Nhật Huệ Liêm, Hà Tĩnh:
                             
Con xin chia sẽ kết quả sau 8 day dùng liệu pháp QUATRAS của Sư Phụ chỉ dạy ạ:

- Loại củ quả chủ đạo: Củ đậu-Táo- Lê.

- Quả bổ sung: Chuối- Nho- Dưa lưới,dưa đỏ- Dưa leo- Cà chua bi.

- Day 1: Ăn sáng, trưa, tối. Mỗi bận 500 gam (Táo,Lê, Củ Đậu).

- Day2: Kiểm tra cân nặng giảm 1,8kg- Tình trạng cơ thể bình thường không có cảm giác đói.
Ăn vẫn dùng thực đơn cũ có bổ sung thêm Dưa lưới, Cà Chua Bi.

- Day 3: Cân nặng giảm thêm 1kg - Cơ thể bình thường,mồ hôi giảm mùi- Nước tiểu bớt xoong.- Ăn vẫn thực đơn cũ.

Day 4: - Cân nặng giảm thêm 0,7kg. - Cơ thể bình thường.- Con còn lái xe đi đám tang ở Quỳ Hợp ( cả đi lẫn về 320 km) vẫn không thấy mệt.
- Ăn vẫn dùng thực đơn cũ có bổ sung thêm Mít, Xoài, Thơm.

- Day5: Cân nặng giảm thêm 0,5kg- Tình trạng cơ thể bình thường- Cảm giác người nhẹ nhàng hơn- Nước tiểu trong và hết mùi xoong.

- Day 6: Cân nặng giảm thêm 0,3kg- Ăn vẫn thực đơn cũ có bổ sung thêm chuối, dưa leo, cà chua.-Tình trạng cơ thể bình thường.

Day 7: -Cân nặng giảm thêm 0,2kg- Tình trạng cơ thể bình thường- Ăn theo thực đơn cũ.

- Day8:-cân nặng không giảm thêm-Cơ thể bình thường-Ăn theo thực đơn cũ.

- Day 9 : Đi làm xét nghiệm máu, mọi chỉ số đều bình thường- Riêng mở máu cholesterol giảm còn 1,2 . Cảm giác đau mõi mất hẳn ạ. 

 Trên đây là toàn bộ báo cáo của con Nhật Huệ Liêm ở Hà Tĩnh ạ.

P/s: Nên ăn cháo loãng trong một, hai ngày đầu khi ăn lại ạ.
[2022.11.26]
ĐỊNH NGHĨA VĂN HÓA
- VĂN CHƯƠNG: CÁC TÁC PHẨM VĂN THƠ
- VĂN HỌC: CÁC CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU VỀ VĂN CHƯƠNG VÀ TÁC GIẢ
- VĂN NGHỆ: VIẾT TẮT CỦA VĂN CHƯƠNG NGHỆ THUẬT, ÁM CHỈ NHIỀU VỀ VIỆC BIỂU DIỄN CỦA THƠ NHẠC KỊCH
- NGHỆ THUẬT: BAO GỒM CẢ VĂN CHƯƠNG VÀ CÁC MÔN ÂM NHẠC, HỘI HỌA, ĐIÊU KHẮC, KIẾN TRÚC, ẨM THỰC... 
+ VĂN CHƯƠNG NGHỆ THUẬT ĐÒI HỎI MỨC ĐỘ "HAY-ĐẸP"
 
- VĂN HÓA: BAO GỒM CẢ VĂN CHƯƠNG NGHỆ THUẬT CỘNG VỚI TẬP QUÁN XÃ HỘI, CỘNG VỚI ĐẠO ĐỨC LỐI SỐNG. TRONG ĐÓ, TỶ TRỌNG CỦA ĐẠO ĐỨC LỐI SỐNG CHIẾM 70 PHẦN TRĂM. NÓI ĐẾN VĂN HÓA LÀ TA CHÚ TRỌNG NÓI NHIỀU ĐẾN ĐẠO ĐỨC LỐI SỐNG.
+ VĂN HÓA ĐÒI HỎI CẢ CÁI "HAY ĐẸP" CỦA NGHỆ THUẬT VÀ CÁI "TỐT LÀNH" CỦA ĐẠO ĐỨC LỐI SỐNG. NGHỆ THUẬT THÌ CHỈ ĐÒI HAY VÀ ĐẸP. VĂN HÓA THÌ YÊU CẦU PHẢI VỪA HAY ĐẸP VỪA THIỆN LÀNH.
 
- VĂN MINH: BAO GỒM CẢ VĂN HÓA VỚI 3 YẾU TỐ LỚN NỮA ĐÓ LÀ KINH TẾ, CHÍNH TRỊ VÀ KHOA HỌC KỸ THUẬT.
KINH TẾ, CHÍNH TRỊ, VÀ KHOA HỌC KỸ THUẬT YÊU CẦU ĐẠT MỨC ĐỘ "TÀI GIỎI"
VĂN CHƯƠNG NGHỆ THUẬT CẦN "HAY ĐẸP" 
VĂN HÓA CẦN "HAY ĐẸP VỚI THIỆN LÀNH"
+ VĂN MINH CẦN CẢ "HAY ĐẸP- THIỆN LÀNH- TÀI GIỎI"
 
VĂN HÓA LÀ NỀN TẢNG CỦA VĂN MINH.
 
TÓM LẠI:
VĂN CHƯƠNG NGHỆ THUẬT PHẢI ĐẸP
VĂN HÓA PHẢI ĐẸP VÀ TỐT
VĂN MINH PHẢI ĐẸP, TỐT VÀ GIỎI.
 
Tiến sĩ Vương Tấn Việt

[2022.11.29]
DẠY TIẾNG ANH
 
GV dạy tiếng Anh mà tỉ lệ nói tiếng Việt nhiều quá là chưa phải GV chuyên nghiệp. Phải làm sao tăng dần tỉ lệ dùng tiếng Anh, giải thích bằng tiếng Anh, bớt dần việc giải thích bằng tiếng Việt, trong khi dạy tiếng Anh, sẽ giúp học viên thấm nhanh hơn.
Ngôn ngữ có tính xã hội, có tính nhận hiểu tự nhiên (như trẻ con) nên nếu cứ nói tiếng Việt nhiều quá làm ghìm sự tiến bộ của học viên lại. GV chỉ nên dùng tiếng Việt ở chữ nào học viên chưa biết mà thôi. Từ từ về sau ta vào lớp tiếng Anh mà nghe GV giảng hoàn toàn bằng tiếng Anh thì đó là lớp thành công.
 
Không cần nói nhanh, cứ giải thích mọi vấn đề bằng tiếng Anh chậm rãi, vậy mà rồi học viên sẽ tiến bộ rất nhanh.
Lớp càng ở trình độ cao thì GV phải có tỉ lệ sử dụng tiếng Anh nhiều hơn khi giải thích bài học.

[2022.11.29]
Phim cổ trang THIÊN ĐỊA ANH HÙNG kể về việc các anh hùng bảo vệ đoàn đưa xá lợi Phật về kinh thành nhà Đường trước các tay cướp Thổ hung hãn. Tên thủ lĩnh Thổ này biết thông tin về xá lợi Phật quý báu có thể giúp hắn trở nên hùng mạnh thống trị mọi miền.
 Cuộc chiến đấu vất vả kéo dài trên các cung đường của sa mạc Gobi. Sau trận bão cát, số nhà sư hộ tống xá lợi bị vùi lấp chết hết chỉ còn duy nhất một nhà sư trẻ hiền lành điềm đạm bất động giữa các trận đánh đẫm máu.
Nơi trận cuối cùng, nhà sư trẻ với hành trạng bất bạo động gần như tuyệt đối đó đã bị tên thủ lĩnh Thổ cắt cổ chết.
Hộp đựng xá lợi bị mở tung ra. Phép lạ xuất hiện.
Nhà sư trẻ bất ngờ sống lại xuất thủ đánh một đòn giết chết tên thủ lĩnh Thổ để cứu vài người còn sót lại để vài người đưa được xá lợi Phật về đến kinh đô nhà Đường, làm cho nhà Đường trở nên một triều đại cực thịnh của Trung Hoa.

Sau khi xuất thủ giết chết tên thủ lĩnh Thổ tàn ác, nhà sư rơi trở lại trạng thái đã chết.
Đoạn phim này cho ta suy nghĩ về việc hộ pháp.

QUY CÁCH GÕ NHỊP:
- CHỈ ĐƯỢC GÕ BẰNG TAY TRÁI
- GÕ THEO ĐÚNG CHU KỲ CỦA KHUÔN NHỊP BA BỐN HAY BỐN BỐN, HAY HAI BỐN (3/4, 4/4, 2/4)
- CÁC PHÁCH ĐẦU THÌ GÕ BẰNG ĐẦU NGÓN TAY, PHÁCH CUỐI KHUÔN THÌ GÕ BẰNG GỐC CUỐNG BÀN TAY (ví dụ, nếu là nhịp ba bốn thì hai phách đầu gõ bằng đầu ngón tay, phách cuối gõ bằng gốc bàn tay)
- LỜI HÁT CÓ THỂ BIẾN HÓA ĐỦ KIỂU, NHƯNG BÀN TAY GÕ NHỊP PHẢI ỔN ĐỊNH KHÔNG THAY ĐỔI

Nhưng muốn gõ nhịp hát đúng thì phải vẽ biểu đồ tiết tấu ít nhất 10 bản nhạc, cái này thì phải liên hệ ban giám khảo để hỏi kỹ về cách vẽ biểu đồ tiết tấu bản nhạc.

- biết rõ ký hiệu trường độ của mỗi nốt nhạc là bao nhiêu, nửa phách, một phách, hai phách, ba phách, bốn phách, một phách rưỡi, một phần tư phách, một phần ba phách, hai phần ba phách...
- biết rõ trường độ của dấu lặng, im lặng lấy hơi, là mấy phách (cũng giống như nốt nhạc)
- nốt nhạc thì có cao độ vang ra tiếng, dấu lặng thì tắt tiếng nghỉ lấy hơi.

Khi thông thạo nhạc lý, mỗi khi nghe một bài hát, ta hiểu rõ và cảm nhận bài hát ở chiều rất sâu chứ không còn cạn cạn nữa.

Âm nhạc là một mảng quan trọng của đời sống xã hội, đời sống tôn giáo, đời sống cá nhân, nên ta cần phải hiểu nhạc lý ở mức độ căn bản. Các thầy cô vững nhịp phách rồi đem ra dạy cho phật tử, chúng thanh niên, ai cũng phải biết nhạc lý này.

Từ lâu SP cứ trăn trở về kiến thức âm nhạc của đại chúng, ta thua bên Công giáo xa quá, thôi thì dịp cuối năm này nhờ tiền lì xì làm động cơ cho đại chúng bắt đầu bước vào bầu trời âm nhạc một cách hết sức căn bản. Mong mọi người hiểu tấm lòng của SP mà cố gắng.

Hồi xưa SP vẽ 2 bài là vững nhịp phách, nhưng bây giờ đại chúng phải vẽ đủ 50 bài mới vững được. Mọi công tác đều tạm ngưng để vẽ đủ 50 bài rồi hãy quay lại công việc cũ.

Tụi con cố gắng một lần này vượt qua cái ải nhịp phách để bước vào thế giới âm nhạc.
SP phát hiện ra tại sao SP dạy nhạc ít thành công, bởi vì SP học căn bản nhịp phách nhanh quá, sau này học cấu trúc thang âm, cấu trúc hợp âm chủ, cũng hiểu nhanh quá, nên tưởng ai cũng hiểu dễ dàng như vậy, không ngờ mọi người cần thời gian dài hơn rất nhiều để nắm vững.
Lần này SP bắt mọi người vẽ biểu đồ tiết tấu 50 bài chính là sửa chữa sai lầm của mình trước kia.
Ta đang học nhạc theo cách khoa học chứ không theo cảm xúc nghệ thuật, sau khi nắm vững căn bản khoa học âm nhạc rồi ta mới tự hiểu cảm xúc nghệ thuật
Ai vẽ xong 50 bài rồi thì tập hát gõ nhịp cho đều cho đúng. Từ vẽ đúng tới gõ đúng có khoảng cách khá xa. Lấy được lì xì là do hát gõ đúng nhịp. Còn tên nốt sẽ học sau đó.

[2022.12.24]
GIÁ TRỊ CỦA CÂY GẬY
Tôi có một cây gậy. Tôi dùng nó để bước đi thêm vững chắc khi tuổi đã cao. Tôi cũng dùng nó để xua các côn trùng rắn rết lại gần. Tôi cũng dùng nó để khoèo móc lấy đồ vật xa tầm tay với. Tôi cũng dùng nó để tự vệ nhỡ khi bị kẻ xấu chặn đường. Tôi cũng dùng nó để răn đe trẻ hư. Tôi cũng dùng nó để đánh nhịp cho lũ trẻ trong làng hát tập thể bài Đất nước trọn niềm vui.
Cây gậy của tôi rất có giá trị vì có thể dùng vào nhiều việc tùy tình huống.

Bất ngờ có người đến vỗ vai tôi bảo tôi chỉ được dùng cây gậy để chống bước đi, muốn dùng vào việc khác phải xin phép (thủ tục xin phép rất khó). Ngay lập tức cây gậy của tôi mất giá trị liền, và tôi cũng bị mất giá trị theo.

Mảnh đất của tôi cũng vậy, chỉ được để đó trồng dăm ba bụi chuối chẳng có giá trị kinh tế gì. Nếu tôi có thể sử dụng mảnh đất của tôi theo nhiều cách đa dạng hơn thì giá trị mảnh đất của tôi sẽ tăng lên, giá trị kinh tế của gia đình tôi tăng theo, và giá trị kinh tế của cả khu vực đều tăng theo. Nhưng tôi không hiểu người ta quy hoạch và áp đặt ý chí của họ lên mảnh đất của tôi để làm gì khiến cho giá trị của tôi bị tụt giảm thê thảm. Có ai nghĩ ra cách gì để giúp tôi không?

[2022.12.25]
Sp có suy nghĩ thế này,
- Ta dùng đôi chân đi bộ thì mỗi giờ đi được 5km
- Ta dùng đôi chân đạp pedal xe đạp có dây xích chaine làm quay bánh xe (thêm kỹ thuật), thì mỗi giờ đi được 15km
- bây giờ nếu ta dùng đôi chân đạp quay dynamo phát điện cỡ nhỏ, rồi điện từ dynamo làm quay motor (thêm yếu tố kỹ thuật cao hơn), motor làm quay bánh xe, có thể ta sẽ đi được 40km mỗi giờ.
Triết lý là cùng một công sức bỏ ra, nhưng có xử lý kỹ thuật cao hơn, ta sẽ đạt được hiệu suất lớn hơn nhiều.

[2022.12.25]
VÌ SAO KHÁCH DU LỊCH THÍCH ĐẾN?
- VÌ HỌ YÊU QUÝ NỂ PHỤC VĂN HÓA, LỐI SỐNG, ĐẠO ĐỨC CỦA NGƯỜI DÂN NƠI ĐẤY
- VÌ HỌ YÊU THÍCH PHONG CẢNH THIÊN NHIÊN NƠI ĐẤY
- VÌ HỌ KHÂM PHỤC SỰ SẠCH SẼ TRONG TỪNG NGÓC NGÁCH Ở NƠI ĐẤY
- VÌ HỌ VUI THÍCH KIẾN TRÚC NHÀ CỬA XINH XẮN CỦA MỌI GIA ĐÌNH Ở ĐẤY
- VÌ HỌ TIN TƯỞNG AN NINH TRẬT TỰ NƠI ĐẤY
- VÌ HỌ CẢM THẤY ĐƯỢC TÔN TRỌNG THÂN THIỆN CỦA NGƯỜI DÂN NƠI ĐẤY
- VÌ HỌ KHÁM PHÁ RA MỘT NỀN VĂN MINH THẲM SÂU TRONG ĐỜI SỐNG, TRONG TÂM HỒN CỦA XỨ SỞ ĐẤY
- VÌ HỌ CẢM THẤY HỌC ĐƯỢC NHIỀU ĐIỀU BỔ ÍCH LÀM HỌ THAY ĐỔI ĐƯỢC TÂM HỒN CỦA MÌNH TỪ NƠI XỨ SỞ ĐẤY
- VÌ CÓ KHI HỌ CŨNG TÌM ĐƯỢC MỘT JOB ĐỂ KIẾM THÊM ÍT TIỀN CHI PHÍ NƠI ĐẤY
- CÒN NHỮNG TRÒ VUI CHƠI GIỐNG MỌI NƠI KHÁC THÌ HỌ ĐÃ NHÀM CHÁN RỒI.
 
HIỂU NHỮNG ĐIỀU TRÊN, TA BIẾT PHẢI LÀM GÌ CHO ĐẤT NƯỚC MÌNH TRỞ THÀNH ĐIỂM ĐẾN CỦA THẾ GIỚI.

[2022.12.25]
Xức dầu nóng nhiều sẽ làm nhanh bị khô khớp. Chỉ nên lấy tay xoa nóng hỗ trợ cho khớp (sau khi xả thiền), hoặc khi tắm lấy nước nóng chà lên khớp là tốt.
Nên ăn nhiều các món như rau đay, rau mồng tơi, trái đậu bắp để tạo chất nhờn cho khớp.
Bệnh thiếu chất nhờn, khô khớp, đau khớp cũng là nỗi khổ của người lớn tuổi.

[2022.12.28]
"Những vụ tấn công hàng loạt xảy ra sau khi con báo hoa mai mò vào sân Viện nghiên cứu rừng mưa ở quận Jorhat, bang Assam, phía đông Ấn Độ vào sáng ngày 26/12. Nhà chức trách địa phương cho rằng con báo có thể tìm kiếm thức ăn sau khi rời khỏi khu bảo tồn động vật hoang dã ở gần đó. Báo hoa mai tấn công ít nhất 15 người, bao gồm trẻ em và hai nhân viên lâm nghiệp. "
Bảo tồn thú dữ là vậy, cho đến khi các nhà làm luật phải nghiên cứu lại đề xuất của các nhà khoa học.
Ta hay vin vào quan điểm Đa dạng sinh học, Thiên nhiên có cách tự xử lý mà bỏ quên vai trò trách nhiệm của "con người thông minh" . Con người thông minh phải có trách nhiệm theo dõi và đánh giá sự cân bằng sinh học chứ không phải lười biếng bỏ liều (ta không đề cập loại người kém ý thức và phá hoại).
Nơi nào có nhiều thú dữ thì không hề có đa dạng sinh học, và cũng không an toàn cho con người.

Sp nhắn:Với bệnh trĩ:
Cách làm: Lấy 7-10 lá cây Xương khỉ,  cho vào miệng nhai sống, rồi đắp vào vùng hậu môn bị trĩ, đắp 2 lần/ngày

Để cầm máu tức thời:
Cách làm: Lấy một ít lá cây rửa sạch, cho thêm chút muối nhai sống. Sau đó lấy 7-10 lá đem phơi khô, rồi sắc lấy nước uống, ngày một uống 2-3 lần, uống vào bữa sáng trước khi ăn và lúc đói, uống liên tục trong một tuần thì sẽ thấy tác dụng.

Để điều trị viêm gan mạn tính:
Cách làm: Dùng khoảng 30gr cây xương khỉ khô, 20gr râu ngô ,12gr lá vọng cách , 12gr trần bì ,16gr sâm đại hành . Tất cả rửa sạch, cho vào ấm ,đổ khoảng 1.000ml nước,  đun sôi nhỏ lửa 30 phút; chia 3 lần uống trong ngày,cứ 1 liệu trình là 15 ngày  .
Để chữa nhiệt miệng:
Cách làm: Dùng khoảng 60gr lá xương khỉ tươi , rửa sạch, để ráo, thêm chút nước sạch, giã nát, lọc lấy nước, ngậm và nuốt dần trong ngày.
Để chữa thoái hóa cột sống:
Cách làm: Dùng khoảng 30gr cây xương khỉ , 20gr rễ và thân cây gối hạc , 20gr toàn cây trâu cổ, 20gr tầm gửi, 20gr cây dâu tằm ; thêm 1.200ml, sắc lấy 300ml. Sau đó chia 3 lần uống sau bữa ăn trong ngày, dùng liên tục 15 ngày. 
Để chữa đau nhức xương:
Cách làm: 80gr Cây xương khỉ tươi , 50gr ngải cứu tươi , 50gr củ sâm đại hành tươi. Sau đó mang đi rửa sạch, giã nhuyễn, xào nóng với dấm, để ấm đắp vào chỗ bị bệnh, băng cố định lại; đắp mỗi buổi tối trước khi đi ngủ, sáng dậy tháo ra, liên tục trong 10 ngày; nếu kết hợp với thuốc sắc uống, tác dụng càng nhanh.
Để chữa bệnh thận:
Cách làm: 9 lá cây Xương khỉ, rồi nhai sống, mỗi ngày 3 lần. Nhai liên tục trong 1 tháng thì các/ triệu chứng sẽ giảm dần.
Để chữa ung thu giai đoạn đầu:
Cách làm:Dùng 10 lá cây xương khỉ, đem rửa sạch rổi nhai kĩ ,nuốt. Thực hiện ngày 5 lần, kiên trì trong 3 tháng để giảm cơn đau. Nếu cơn đau chưa thuyên giảm, ta sẽ tăng liều lượng lên 15 lá, ngày ăn 6 lần.

Chữa ung thư di căn giai đoạn 2:
Cách làm: 30gr cây Xương khỉ, 30gr cây Xạ Đen, 20gr hoa đu đủ đực, cùng 1,5 lít nước. Nấu sắc lại còn 800ml nước uống mỗi ngày.
Chữa xơ gan, viêm da:
Cách làm: 30gr cây Xương khỉ, 20gr rau ngô, 15gr vọng cách, 15gr trần bì, sâm đại hành 10gr sắc cùng 1,5 lít nước. Sau đó sắc đến khi còn 800ml nước uống hàng ngày.
Chữa vàng da:
Cách làm: lấy khoảng 30gr cây Xương khỉ, 20gr rau ngô, 15gr lá vọng cách, 15gr sâm đại hành, 12gr lá quao, 10gr trần bì sắc cùng 1,5 lít nước. Đun nhỏ lửa trong 30 phút, chia uống ngày 3 lần.
Chữa viêm xoang:
Cách làm: chỉ cần 100gr cây Xương khỉ phơi khô, rửa sạch nấu cùng 1,5 lít nước rồi nấu sắc lại còn 1 lít để uống.

Chữa cảm cúm:
Cách làm: Hái 1 nắm lá Xương khỉ, cách 1 giờ ăn 8 lá để giảm đau, hạ sốt, nếu được ăn kèm cùng cháo, tiêu, gừng sẽ nhanh giải cảm.
Chữa tiểu gắt, tiểu buốt, ra máu:
Cách làm: Hái 9 lá Xương khỉ, rửa sạch nhai sống ngày 3 lần, thực hiện liên tục trong 1 tháng để giảm triệu chứng.
Quan điểm cho rằng người chết sau 49 ngày là đầu thai xuất phát từ kinh Địa Tạng của Trung Quốc chứ không phải từ kinh của Ấn Độ. Tạng kinh Ấn Độ (bao gồm cả Nguyên thủy và Đại thừa) không hề có mục kinh Địa Tạng. Kinh Địa Tạng hoàn toàn là sự sáng tác của người Trung Hoa.
Người Trung Hoa vốn giỏi về khả năng sáng tạo đặt truyện. Ví dụ như họ chỉ dựa vào sự kiện ngài Huyền Trang sang Ấn Độ thỉnh kinh rồi sáng tạo thành bộ truyện Tây Du Ký với đủ thứ nhân vật thần thoại. Truyền mãi rồi cũng có nhiều người tin các nhân vật đó có thật.

Kinh Địa Tạng nói về việc người chết bị đọa địa ngục như thế nào theo tội nghiệp của họ đã gây ra. Ảnh hưởng tích cực của bộ kinh này là giúp cho nhiều người biết sợ tội và không dám làm hại đến cộng đồng. Tuy nhiên, quan điểm cho rằng sau 49 ngày người chết sẽ rời đi (thường là tái sinh) lại gây một hậu quả tồi tệ. Nhiều người tin vào con số 49 này nên qua khỏi 49 ngày rồi không thèm cúng cơm cho hương linh nữa làm cho rất nhiều hương linh bị đói khổ.
Thực sự là các vong linh không có cố định ngày sẽ rời đi, thường là rất khó đầu thai, có khi vài trăm năm chưa đầu thai. Muốn đầu thai phải đủ duyên tìm được gia đình sẽ yêu thương mình, không dễ. Hầu hết con người đã hưởng hết sạch phước trước khi chết. Ít ai biết sống kiệm đức dành phúc cho đời sau.

Kinh thì kinh, nói sai phải sửa, vì lợi ích của muôn loài.
Trên quan điểm lý tưởng Quyền con người, ai ta cũng tôn trọng kể cả những người tàn tật, người nghèo khổ, người kém học, và cả người đồng tính ái. Tuy nhiên ta cần mọi người phát triển bình thường để góp phần vào sự phát triển chung của cộng đồng xã hội. Ai cũng phải khỏe mạnh, có tri thức, có kinh tế, có nhân cách để góp phần vào sự nghiệp xây dựng cộng đồng xã hội.

Dù tôn trọng nhân quyền của người đồng tính ái, ta cũng mong họ sẽ bình thường như mọi người để xã hội cũng bình thường tất cả.
Có hai dạng đồng tính luyến ái, một là bẩm sinh nên khuynh hướng đồng tính rất mạnh và rất tự nhiên. Hai là người bị lây nhiễm bởi người đồng tính chứ bẩm sinh không phải vậy.
Rồi có trường hợp lưỡng tính, yêu giới nào cũng được. Rồi có trường hợp khi thì yêu giới này khi thì yêu giới kia, lúc thì đòi giải phẫu chuyển sang giới này lúc thì đòi giải phẫu chuyển trở lại giới cũ.

Ta nên có luật cho vấn đề đồng giới. Ai đồng giới bẩm sinh thì từ từ tính. Ai cố ý làm lây nhiễm khuynh hướng đồng giới cho người khác là vi phạm pháp luật hình sự và sẽ bị xử lý. Ai bị lây nhiễm thì phải được đưa vào điều trị tâm lý khắt khe để từ bỏ khuynh hướng bất thường đó.
Loài người sẽ tuyệt chủng nếu khuynh hướng đồng tính phát triển tràn lan. Luật pháp phải vào cuộc cho rạch ròi để giữ cộng đồng xã hội phát triển đúng hướng.
MƯỜI BẤT HẠNH KHI VỀ QUÊ ĂN TẾT
- Một, đóng cửa về quê nhưng quên tắt máy lạnh
- Hai, đi mãi không đến vì tắc đường kinh khủng
- Ba, về đến quê ai cũng hỏi khéo quà Tết đâu
- Bốn, mệt muốn đứt hơi muốn ngồi thiền rồi ngủ thì cả xóm mở loa hát các bản nhạc bolero gamme La thứ xuân này con đừng về.
- Năm, ai gặp cũng hỏi chừng nào lấy vợ cưới chồng đẻ con mua nhà..
- Sáu, ai cũng hỏi đi về bằng xe gì, ô tô đâu
- Bảy, biết còn ế, ai cũng đòi làm mai tới tấp khoảng chục người, cũng toàn ế giống nhau nhìn mặt đau khổ vô cùng..
- Tám, đi đâu cũng gặp rượu đế mời mọc không zô không cho dìa, rất khó giữ giới cấm
- Chín, cực kì khó khăn để trốn cả xóm mà quay lại thành phố đi làm đi học.
- Mười, về đến cửa nhà thì phát hiện để quên chìa khoá dưới quê.....
LÀM THẾ NÀO để tổ chức biểu tình?
Trước hết phải chuẩn bị lực lượng, mà nhiệt tình nhất là sinh viên ở các trường đại học cao đẳng, trẻ người non dạ nhiệt huyết. Cứ mua chuộc các giảng viên lên lớp ra rả nói xấu chế độ, rồi tìm ai có thái độ đồng tình thì móc nối thành lực lượng nòng cốt, lớn dần.
Khi đã đủ lực lượng thì phải tạo ra một câu chuyện bi thảm đủ để làm mủi lòng mọi người, đổ vấy lên nhà nước rồi tung lực lượng xuống đường biểu tình ầm ĩ. Phía sau lực lượng biểu tình là các biệt kích chuyên nghiệp tấn công vũ trang.
Kẻ kêu gào thảm thiết cũng chính là kẻ thù dàn dựng vụ việc cưỡng hiếp. Để dàn dựng một tội ác thì chẳng khó khăn gì.
Ai sáng suốt phải hiểu bản chất của vấn đề trước khi chuyện này xảy ra. TQ biểu tình xong rồi phải tới VN, ta bình thản chờ xem bọn chúng làm gì, và bây giờ bọn chúng bắt đầu hành động. Nhưng hy vọng nhân dân Việt Nam khôn ngoan hơn.
SỰ THẬT ĐƯỢC PHƠI BÀY

Vụ nữ sinh HUFLIT la hét tại Trường Quân sự Quân khu 7: Đang phối hợp công an làm rõ người ghép clip 

Đại tá Nguyễn Tiến Sơn - chủ nhiệm chính trị Trường Quân sự Quân khu 7 - cho biết vụ việc diễn ra tại tối 10-1 trong một lớp học quân sự lớp 18-20 người. Khi đó một em sinh viên bị mất tiền. Các bạn đổ lỗi cho một nữ sinh tên N.C.H.H.

Do bị nghi ngờ, H.H đã xô cửa ra ngoài, la hét, khóc lóc do bị ảnh hưởng tâm lý. Sau khi nghe thấy, cán bộ đại đội của trường đã đưa em xuống phòng làm việc để nắm tình hình.

Trong lúc này, một sinh viên tòa nhà đối diện đang gác đã tò mò quay clip. Nữ sinh này chia sẻ clip cho 2 bạn khác, tuy nhiên không đề cập đến nội dung của clip.

Ông Nguyễn Anh Tuấn hiệu trưởng cho biết trường hoàn bất ngờ và không biết vì sao thông tin lan truyền kinh khủng như vậy. "Sự việc đã ảnh hưởng đến hình ảnh của Quân đội nhân dân Việt Nam. Chúng tôi cũng là nạn nhân khi hình ảnh của trường, sinh viên HUFLIT cũng bị ảnh hưởng", ông Tuấn nói.

Ông Tiến Sơn cho biết thêm sau khi nắm tâm lý sinh viên, trường đã mời phụ huynh của H.H lên ngay trong đêm. Mẹ H.H đã đưa em về nhà chăm sóc động viên. H.H đang bị chấn động tâm lý vì bị "hàm oan". "Mẹ của H.H phải nghỉ việc để chăm sóc em", ông Tiến nói.

Trả lời phóng viên về các video, file ghi âm "tam sao thất bản" được phán tán trên mạng từ tối 11-1 đến nay, ông Tiến Sơn khẳng định hầu hết các đoạn clip trên đều có dấu hiệu cắt ghép, dàn dựng. Nhiều nội dung âm thanh, hình ảnh không có trong clip gốc đã được chèn vào để lồng ghép, xuyên tạc, bịa đặt. Nhiều tài khoản mạng xã hội đăng tải những clip dàn dựng này có dấu hiệu có mục đích phản động, chống phá nhà nước.
ÔNG TÁO DỄ THƯƠNG
Ông bà ta tin rằng trong mỗi nhà có một ông táo, Táo công, ngự ở nhà bếp. Mỗi cuối năm ngày 23 tháng chạp ông sẽ cưỡi cá chép bay về trời để báo cáo chuyện nội bộ gia đình và dân gian cho Ngọc Hoàng thượng đế nghe. Thế là tối 23 nhà nào cũng ngậm ngùi cúng ít lễ vật tiễn ông táo về trời, và sẽ đón ông quay lại vào trưa ngày giao thừa.
Tụi trẻ trâu học được vài ba kiến thức khoa học sẽ giẫy nẩy lên rằng ôi chuyện bịa, chuyện mê tín, chẳng có ông táo bà táo nào cả. Chỉ có những kẻ sĩ đầu óc sâu sắc bụng dạ thâm trầm mới hiểu được phía sau câu chuyện thần thoại đó là đạo lý gì.
Chẳng biết có ông táo hay không, nhưng có một điều chắc chắn rằng gia đình ta ăn uống cái gì là phản ánh toàn bộ đạo đức, trí tuệ, văn hóa, tội phước chẳng sót món gì.
Hãy cho tôi biết anh ăn cái gì, tôi sẽ nói cho anh biết con người của anh ra sao.
Ăn, coi vậy có nhiều loại:
Ăn may, liều lĩnh làm đại chứ không lường hết hậu quả
Ăn mày, không còn cơ hội kiếm sống nên phải sống nhờ lòng hảo tâm của mọi người.
Ăn chặn, ỷ lợi thế cá nhân mà tước bớt quyền lợi của người khác
Ăn hối lộ, ỷ quyền chức mà nhận tiền đút lót
Ăn ảnh, trong ảnh đẹp hơn bên ngoài
Ăn gian, lừa đảo chiếm đoạt
Ăn trộm ăn cướp
Ăn khớp ăn ý
Ăn nói, chỉ có nghĩa là nói thôi
Ăn mặc, chỉ có nghĩa là mặc thôi
Ăn.... Nhiều lắm.
Nhưng ăn gì rồi cũng thành tội phước và bị camera của Táo công ghi lại làm bằng chứng để trình lên trời. Con người không cô độc, mọi việc tốt xấu đều được thiên đình luôn luôn lắng nghe luôn luôn thấu hiểu.
Tin vào ông táo, con người sẽ phải dè dặt đời sống, lối sống, thu nhập kiếm sống, ăn uống chừng mực, vì không ai mua chuộc được táo công này. Thỉnh thoảng cúng nải chuối chẵng bõ bèn gì. Ta phải sống làm sao để mỗi năm ông táo bay về trời báo cáo toàn chuyện tốt cho ta thì thiên đình sẽ ban cho ta nhiều may mắn trong năm tới
Có lẽ bây giờ giữa Táo công và Thiên đình đã nối mạng WiFi, có thể chuyển dữ liệu tội phước của loài người online, nhưng Táo công vẫn muốn về thăm thiên đình, offline face to face, xúc động hơn. Ta cứ thả cá chép, cứ bày mâm cỗ, cứ thắp nén hương tiễn đưa Táo công về trời để mong ngài báo cáo tốt cho ta về tất cả.
-----
BY BÁC TRẦN CHÁNH NHÂN
CÓ NHIỀU LOẠI CHÍNH QUYỀN
- Có loại chính quyền được cho là dân chủ, kềm chế lẫn nhau bằng nhiều ý kiến, kềm hãm cả những người xuất sắc không phát huy khả năng được.
- Có loại chính quyền được cho là dân chủ, chẳng ai chịu ai, tranh cãi không dứt, tranh giành rối tung.
- Có loại chính quyền tập trung quyền lực cực độ rồi trở lại giống như vua chúa quân chủ cha truyền con nối ngày xưa.
- Có loại chính quyền muốn dễ kiểm soát nên trước đoạt gần hết quyền tự do của công dân, cái gì cũng cấm đoán, người dân không phát huy khả năng hoặc góp ý gì được.
- Có loại chính quyền diễn kịch, bên ngoài cũng bầu cử đàng hoàng, nhưng bên trong bị một thế lực xuyên quốc gia điều khiển tất cả, người dân chỉ là kẻ nô lệ mà không hay biết.

Không bao giờ có một chính quyền tuyệt đối hoàn hảo. Giữa các loại chính quyền đó, Việt Nam nổi lên là một mẫu hình khéo léo tốt đẹp. Không có kiểu dân chủ hỗn loạn, không có độc đoán kềm chế, giữ quan hệ tốt với các nước nhưng không cho ai điều khiển, người dân được rất nhiều tự do nhưng không thể gây rối, chính quyền luôn lắng nghe ý kiến của nhân dân, chính quyền luôn luôn tự thanh lọc mình bằng việc đấu tranh chống tham nhũng không dừng nghỉ...
Dĩ nhiên sự hoàn thiện là cả một quá trình lâu dài, nhưng Nhà nước Việt Nam đang hết sức cố gắng. Những ai có hiểu biết phải đem cả sinh mạng mình để bảo vệ nền chính trị của đất nước để con cháu mình được nhiều lợi ích về sau.
Master: KHI TRỞ THÀNH TU SĨ HỢP PHÁP, NGƯỜI ĐÓ được hưởng nhiều ưu đãi của luật pháp và xã hội. Theo luật công bằng, Quyền lợi và Nghĩa vụ phải đi đôi, anh được ưu đãi thì anh phải cống hiến nhiều hơn người khác. Anh phải là tấm gương đạo đức cho cộng đồng, anh phải giáo hóa đạo đức cho cộng đồng, anh phải góp phần giữ gìn an ninh trật tự xã hội, anh phải truyền dạy các giá trị tâm linh chuẩn mực. Tuyệt nhiên anh không được tự biến thành một kẻ hư vô, cái gì cũng không chịu góp phần công lao cống hiến, vì nếu không chịu làm gì có ích là anh ăn gian sự ưu đãi của xã hội.

Trách nhiệm của tu sĩ phải lớn hơn người bình thường thì anh mới xứng đáng nhận lại sự kính trọng của cộng đồng.
CÓ NHỮNG ĐIỀU CHIA BỚT RA thì làm ít đi. Ví dụ ta chia miếng bánh ra cho nhiều người thì phần bánh còn lại sẽ ít đi. Ví dụ ta chia bớt thời gian để làm việc khác thì phần thời gian còn lại cho ta làm việc chính sẽ ít đi.
Ví dụ ta chia sẻ tiền bạc vật dụng để giúp đỡ người khác thì phần còn lại cho ta sẽ ít đi, lâu lắm sau này phúc báo quay lại ta mới có nhiều lên.
Nhưng có một điều kỳ lạ, càng chia sẻ đi thì càng có thêm nhiều rất nhanh. Đó là tình yêu kính đối với các bậc hiền thánh hay các điều cao thượng khác.
- cha mẹ dạy con yêu thương mọi người đi, chứ không kêu gọi con chỉ biết thương mình, tự nhiên con cái lại thương mình nhiều hơn.
- cô gái khuyên người yêu hãy vì đất nước mà chiến đấu, tự nhiên chàng trai sẽ yêu cô tăng thêm nhiều bậc.
- ta hay kêu gọi mọi người thương nhau, tự nhiên ta được mọi người quý mến.
- đặc biệt, các Vua chúa kêu gọi dân chúng tôn kính Đức Phật, tự nhiên người dân tôn sùng vị vua của mình lên gấp bội lần.

Có một vài triều đại suy nghĩ cạn, sợ dân sùng kính Phật rồi không còn quý trọng vua nữa nên ra sức làm suy yếu Phật giáo. Kết quả là triều đại đó sớm lụi tàn vì dân chán. Ngược lại, triều đại nào khuyên dân kính tin Phật, tự nhiên triều đại đó được dân yêu quý lạ thường.
Tình thương khi chia sẻ đúng đối tượng sẽ lập tức nở lớn ra chứ không mất đi.
TÍN NGƯỠNG NÀO cũng có thần thánh để kính thờ, để cầu nguyện, để cầu xin, để kết nối. Có hai loại thần thánh:
- Một là những thần thánh đã từng xuất hiện thật sự trên thế giới, có tên tuổi, có lịch sử, có ngày tháng năm sinh, có ngày tháng năm mất, có thành tích hoạt động và tu hành phi thường, sau khi mất được mọi người kính thờ và biến thành thần thánh. 
- Hai là những thần thánh chưa bao giờ xuất hiện thật sự trong lịch sử thế giới, do các nhà hoạt động tôn giáo tạo nên bằng trí tưởng của mình, gán cho thần thánh đó những tính chất cao siêu theo suy nghĩ của các giáo sĩ. Đôi khi các giáo sĩ nâng cao quan điểm thần thánh đến tuyệt đối và cho rằng tất cả chỉ là sản phẩm của thần thánh đó, ngay cả ý chí kiên định của mỗi người cũng là sản phẩm của thần thánh. 

Tùy theo tính chất của mỗi vị thần thánh mà tôn giáo đó sẽ có đường lối, quan điểm, lối sống, đạo đức đặc thù của mình. Tín ngưỡng nào cũng cần đến niềm tin, tín đồ phải nhất mực tin, vì nếu không còn niềm tin thì tôn giáo đó hủy diệt. Nếu tôn giáo bị hủy diệt thì sẽ kéo theo nhiều thiệt hại cho Giáo hội, giáo sĩ, thế lực ăn theo tôn giáo. Ảnh hưởng nhiều đến cộng đồng xã hội. 

Tuy nhiên, càng ngày khoa học càng tiến bộ thì niềm tin tôn giáo bị xói mòn không tránh khỏi. Chỉ có tôn giáo của Einstein thì không sao.
[2023.01.30]
QUY TRÌNH THỰC HIỆN CHỈ TIÊU MỖI NĂM ĐỘ THÊM MỘT NGƯỜI VỀ VỚI ĐẠO
- Quan sát chọn người
- Tìm hiểu về người đó cặn kẽ
- Tiếp cận kết duyên lành với người đó
- Tìm cách nói về Phật Pháp cho người đó nghe cho đến khi họ thủng
- Đưa người đó về quy y, tham gia tu tập
Tuy nhiên, muốn việc hóa độ được hiệu quả thì bản thân chúng ta phải tinh tấn gương mẫu tốt đẹp lắm. Nên cũng không phải dễ.
Mà không quyết tâm mỗi năm độ một người thì ta không vâng lời Sư Phụ, không tạo công đức tu hành cho chính mình.

[2023.02.02]
HAI CỘNG HAI BẰNG BỐN, ĐIỀU HIỂN NHIÊN NÀY CÓ CẦN AI TẠO RA KHÔNG Ạ?
Dù có trời đất hay không có trời đất, hai cộng hai vẫn phải bằng bốn. Sự hiển nhiên này không cần ai cho phép mới xuất hiện, nó tự nhiên có, và cho đến khi tận thế, nó vẫn không thay đổi.
Suy rộng ra thêm, rất nhiều thứ tự có, self - existence, KHÔNG cần ai tạo ra, và cũng không ai có thể hủy diệt.
Nghiền ngẫm triết lý này, ta sẽ thấm thía câu nói VẠN HỮU VÔ THỦY VÔ CHUNG, mọi thứ không có bắt đầu và cũng không có chấm dứt, tất cả chỉ là thay đổi từ trạng thái này sang trạng thái khác mà thôi.
Trong khoảng thời gian ngắn khi biến đổi từ trạng thái này sang trạng thái khác, ta thấy mọi thứ có bắt đầu có chấm dứt. Nhưng khi nhìn ở quãng thời gian rộng hơn, tất cả chỉ biến đổi chứ không mất đi. Còn biến đổi vì đâu, biến đổi như thế nào, đó là sự can thiệp của Nghiệp thiện ác của chúng sinh.

ĐẦU NĂM NÊN DÂNG SAO ĐỂ GIẢI HẠN HAY NÊN LÀM PHÚC ĐỂ GIẢI HẠN?
- Thứ nhất hạn là gì, là vận xui rủi mà ta không đoán trước được. Vì không đoán trước được nên ta bị thầy cúng thầy bói lừa cả nghìn năm qua bằng việc đặt tên các sao La hầu Kế đô đơn giản.
- Thứ hai, nếu giải hạn bằng việc làm phước đầu năm, ta thực hiện đúng lời dạy của thánh hiền từ xa xưa, và cũng phù hợp với lương tri của con người trong thời đại mới.
- Thứ ba, ta thường bị các kẻ mê tín cò mồi rủ rê mà không phân biệt được đúng sai. Nếu ta tìm các việc phúc rồi rủ nhau cùng làm phúc để giải hạn thì hay biết mấy. Dịch vụ giới thiệu việc làm phúc là cần thiết vô cùng (nhưng đề phòng lừa đảo giả mạo).

Hãy giải hạn một cách thông minh chứ đừng giải hạn một cách khờ khạo nữa.

Trong phim DON'T LOOK UP, có một nhân vật ít xuất hiện, một nhà tài phiệt, nhưng cũng là một nhà tình báo chính trị. Người này điều khiển cả tổng thống Mỹ. Suy nghĩ của người này là làm sao kiếm được nhiều tiền, còn sự an toàn hay vui khổ của cả thế giới không quan tâm. Họ chấp nhận rủi ro đẩy cả nhân loại vào hủy diệt chỉ vì muốn giữ một thiên thạch lại để khai thác khoáng hiếm. Không ngờ họ không đủ khả năng giữ thiên thạch lại để khai thác, trái lại đã gạt bỏ cơ hội phá vỡ thiên thạch đó cứu Trái đất. Thiên thạch đó đâm trúng Trái đất như các nhà khoa học đã kêu gào cảnh báo. Sự sống của loài người bị xóa sổ.
Bộ phim này cảnh báo nhân loại về một mối nguy hiểm tận thế được tạo nên bởi các nhà Tài phiệt - Tình báo - Chính trị núp đằng sau và điều khiển tất cả các nhà lãnh đạo các nước. Họ có quyền lực cực lớn nhưng không có đạo đức, họ có khả năng chi phối số phận của cả nhân loại nhưng chỉ quan tâm đến tiền bạc. Họ chính là nguyên nhân của mọi khổ đau, chiến tranh, dịch bệnh trên thế giới này, và cuối cùng, họ cũng chính là nguyên nhân của sự hủy diệt thế giới này.
Không ai biết về họ vì họ luôn giữ kín thân phận, nhưng kể từ nay, ai cũng phải ý thức về họ, phải hiểu rằng thế giới đang bị đe dọa bởi những người bí mật có quyền lực không khác gì thượng đế đó. Cứ hiểu như thế trước đã, rồi sẽ tìm cách xoay sở sau.
BẢO TỒN THÚ DỮ NỮA ĐI
"Người đàn ông bị cá sấu ăn thịt khi đang câu cá
​(CAO) Khoảnh khắc kinh hoàng của một người đàn ông bị cá sấu ăn thịt đã được camera ghi lại khi những người bạn của anh bất lực chứng kiến cảnh tượng này.
Farmhand Marvin Susa, 36 tuổi, quốc tịch Philippines, đang câu cá cùng 7 người bạn tại khu vực trang trại Pegagau thuộc thành phố Semporna, bang Sabah, Malaysia vào chiều ngày 29-1..... 
Anh bị một con cá sấu bất ngờ phóng tới đớp vào người lôi xuống nước, quật qua lại, rồi đem đi mất trước sự bất lực của cả nhóm bạn"
+ ta nên kiến nghị các nhà khoa học và chính phủ các nước hạ thấp mức độ bảo tồn thú dữ để bảo vệ môi trường sống cho con người. 

Ở Việt Nam có một loại hình kinh doanh rất lạ, xây chùa đẹp để thu lấy tiền cúng dường của bá tánh.
Những ngôi chùa này to lớn, lộng lẫy, nguy nga, nhưng không có người tu hành và giáo hóa, chỉ để viếng và nộp tiền. Chủ chùa (doanh nhân giàu có) sẽ lấy tiền đó làm của riêng hợp pháp.
Ta không hiểu có sự hậu thuẫn nào sau lưng hay không, nhưng sự tình đúng là như thế. Bà con thì thấy chùa đẹp cứ chen nhau đi viếng và cúng dường cầu phúc, đâu biết rằng phúc chỉ có khi ta cúng dường cho những bậc chân tu.

Rồi cũng có chùa xây to, bổ sung thêm dịch vụ tâm linh là phán người này nọ bị vong theo, oan gia trái chủ, phải nộp tiền giải oan, thu tiền dịch vụ giải oan gấp nghìn lần các chùa không có dịch vụ (viếng chùa cúng trăm nghìn đồng là nhiều, nhưng nộp tiền giải oan cả trăm triệu, cụ thể có người bị áp giá 382 triệu). Cái này gọi là siêu lợi nhuận, siêu kinh doanh, và cũng siêu lừa đảo.
Chánh pháp của Phật bị bóp méo, bị lợi dụng, bị buôn bán một cách trắng trợn rất đau lòng. Mà một chùa làm bậy thì ắt hẳn phải có nhiều "vị" góp sức chống lưng.
[2023.02.07]
TRONG LUẬT HÌNH SỰ CỦA VIỆT NAM CÓ QUY ĐỊNH KẾT TỘI NGƯỜI THẤY KẺ KHÁC BỊ NGUY HIỂM MÀ KHÔNG CỨU GIÚP DÙ MÌNH CÓ KHẢ NĂNG CỨU GIÚP.
Nhưng trong luật về môi trường, về rừng thì ngăn cấm con người thấy các con vật giết nhau lại xen vào cứu giúp với lý do Bảo tồn thiên nhiên, với lý do tự nhiên có cách xử lý hợp lý của mình, với lý do chúng nó cắn xé ăn thịt nhau là có lợi cho môi trường sinh thái (!!!). Luật Việt Nam cũng tương tự với luật quốc tế vì Việt Nam ký kết gia nhập các tổ chức quốc tế về bảo vệ môi trường sinh thái. Luật quốc tế thì nghe theo lời khuyên của các nhà khoa học. Các nhà khoa học thì không quan tâm đến nỗi đau của con vật xuống đầm lầy uống nước bị cá sấu phóng lên đớp lôi xuống nước ăn thịt (thật ra cá sấu đớp cả con người, nhiều lắm)

Có lẽ đã đến lúc Loài người thông minh nên tìm ra một biện pháp khác, vừa bảo vệ môi trường sinh thái, vừa giảm bớt luật rừng mạnh được yếu thua giữa các loài, giúp các loài sống thanh bình bên nhau, không ganh ghét oán hờn, không chiến tranh giết chóc...

[2023.02.09]
GIÁO HỘI - HỆ PHÁI - TÔNG MÔN - SƠN MÔN

- Giáo hội là tổ chức tôn giáo cao nhất của một tôn giáo trong một đất nước. Đôi khi một tôn giáo có hai ba Giáo hội khác nhau, cấp độ bằng nhau, độc lập với nhau.
- Hệ phái là một chi nhánh của Giáo hội, chấp nhận sự quản lý hành chính của Giáo hội, nhưng vẫn giữ riêng đường lối tu tập, tài sản tự viện của hệ phái mình. Hiện nay GHPGVN có ba hệ phái chính là Bắc tông, Nam tông, và Khất sĩ. Rồi trong mỗi hệ phái đó lại cũng chia ra nhiều hệ phái riêng có sắc thái tu hành riêng.
- Tông môn lại không phải là sự chia nhỏ của hệ phái mà lại là sự phát triển chia xa của một tổ đình có uy tín. Từ một tổ đình có vị tông sư uy tín, các đời đệ tử chia ra dần các tự viện khác, sự quản lý của tổ đình nhạt dần, ai cũng còn ngưỡng vọng về tổ đình nhưng ít chịu sự chỉ đạo của tổ đình.
- Sơn môn cũng giống như Tông môn, cũng xuất phát từ một tổ đình, nhưng các tu sĩ dù ở các chùa khác vẫn còn chịu sự chỉ đạo quản lý trực tiếp của tổ đình, sự gắn kết trách nhiệm là chặt chẽ hơn.

Riêng Giáo hội La Mã của Kitô giáo thì cả một Giáo hội toàn thế giới vẫn giống như một Sơn môn thống nhất. Khả năng quản lý của Giáo hội La Mã thực sự là phi thường.
---
GHPGVN là môi trường chung của nhiều hệ phái cùng tham gia. Vì có nhiều hệ phái nên GH phải giữ vai trò trung gian điều phối quản lý vô tư khách quan không thiên vị hệ phái nào. Chức năng của GH là quản lý hành chính và hoạt động tôn giáo của PG, không phải chức năng của đạo sư.
Thế nào là chức năng của đạo sư?
Đó là các chức năng bao gồm:
- nuôi dưỡng tu sĩ về đời sống vật chất
- dạy dỗ tu sĩ về đời sống tinh thần, phẩm chất đạo đức, nghi lễ cúng tụng, công phu tâm linh
- quản lý định đoạt tiền bạc tài sản của tự viện sao cho đem lại lợi ích cho tu sĩ và các hoạt động tôn giáo, hoằng pháp, hộ pháp...
- quyết định cho phép tham gia thọ giới ở các giới đàn phù hợp.

Hiện nay ta bị lẫn lộn chức năng quản lý và chức năng của đạo sư. Ở đâu mà chức sắc là tịnh độ tông thì mọi nghi lễ buộc các tu sĩ khi tham dự lễ hội phải theo tịnh độ tông. Ở đâu chức sắc là theravada thì chỉ cử nghi thức tụng niệm Pali...
GH muốn có một nghi thức tụng niệm chung chăng, chỉ nên sử dụng nghi thức đó trong lúc họp GH chứ không thể áp dụng tại các tự viện có hệ phái riêng của họ.
GH muốn quản lý tài sản của tự viện chăng, hoàn toàn không thể được vì GH chưa hề nuôi dưỡng dạy dỗ như đạo sư.
Đạo sư được các môn đồ tôn kính vâng lời theo kiểu tự nguyện và thiêng liêng. Đó là quyền lực mềm được hình thành do công đức tu hành.
GH được các tu sĩ chấp hành vì quy định của tổ chức (có Nhà nước ủng hộ). Đó là quyền lực cứng của hành chính.
Hiện nay PGVN chưa thống nhất quyền lực mềm của đạo sư với quyền lực cứng của GH vì yếu tố hệ phái, vì yếu tố đường lối tu tập, và cũng vì ta để mở cho phép sự sáng tạo phát triển cần thiết.

[2023.02.10]
Trong phim NEXT, khi nhân vật Frank Cadillac hỏi viên sĩ quan cảnh sát
- what's about my freedom (còn sự tự do của tôi thì sao)
Viên sĩ quan FBI trả lời:
- With freedom comes responsibility (sự tự do cũng phải đi kèm trách nhiệm)
+ cuối cùng cả phim Mỹ cũng phải nhận ra rằng Nghĩa vụ là điều bảo đảm cho Tự do. Điều này phù hợp với luận án tiến sĩ của Sp.

[2023.02.12]
Hơn 28 nghìn người chết trong trận động đất ở Turkey và Syria. Họ đều là những người có cầu nguyện Allah mỗi ngày. Vậy thì Allah ở đâu?

- hoặc là không có Allah
- hoặc là chính Allah đã tạo nên cơn động đất chết chóc kinh hoàng này
- hoặc là quả thật có Allah nhưng Allah không quan tâm đến thân phận con người
- hoặc là Allah có thương con người nhưng bất lực
- hoặc là Allah trừng phạt con người mà không nói rõ tội lỗi của họ

Mọi nguyên nhân liên quan giữa Allah - con người - tai họa - lòng thành kính đều không có câu trả lời thỏa đáng, và đều bất lợi cho Allah.

Có lẽ Loài người nên giải thích các tai họa theo quan điểm khác, không liên quan đến Allah để không xúc phạm đến Allah.

- hoặc là cho rằng tai họa động đất vừa rồi chỉ là ngẫu nhiên, vết nứt sâu dưới lòng đất bị trượt và ai vô tình ở trên lớp kiến tạo đó phải hứng chịu tai họa.

- hoặc tai họa này là do Nghiệp báo của con người đã gây ra từ những kiếp quá khứ, bây giờ con người phải đền trả những tội lỗi do chính họ gây ra. Trách nhiệm của con người bây giờ là cố gắng giúp đỡ nhau trong hoạn nạn, rồi gây trồng lại phúc lành cho muôn đời sau.

Giải thích như thế sẽ không xúc phạm đến Allah.

TA NGHĨ SAO NẾU BẤT NGỜ có cơ quan quản lý nào đó thả vài tử tù (phạm tội giết người hàng loạt) vào ở tự do trong khu phố của ta? Ta thắc mắc hỏi tại sao thả kẻ ác độc vào khu dân cư của tui, họ trả lời vì phải bảo tồn mọi hạng người bình đẳng nên phải thả.
Sau đó thì cả khu dân cư náo động xáo trộn, không còn ai có tâm trí gì để làm ăn mưu sinh gì nữa. Rồi cứ mỗi ngày nghe tin phát hiện xác chết chỗ này chỗ kia.

Cũng vậy, khu rừng đang bình yên, bỗng có mấy tên đem rắn độc, cọp beo, cá sấu, linh miêu... vào thả. Thế là cả khu rừng náo động hoảng loạn.

Chỉ vì ta không sống trong rừng nên không hiểu nỗi đau khổ của nhiều con thú khi phải sống chung khu vực với thú dữ. Không phải các khám phá ban đầu của khoa học đều đúng, còn phải điều chỉnh nhiều lắm. 
Nếu khu vực đó có cá sấu và rắn độc, khi bị lụt lội, cá sấu và rắn sẽ bò tràn lan và tấn công con người đang lúng túng xoay sở với nước chảy ngập tràn chung quanh. Lụt lội không làm tử vong nhiều, nhưng bị cá sấu và rắn độc tấn công mới gây tử vong nhiều hơn.

Ở miền tây của Việt Nam ngày xưa, ai giết được cá sấu được xem như anh hùng cứu đời vì người dân miền tây hầu như sống nhờ vào sông nước. Nếu có cá sấu lẩn lút dưới sông thì nguy hiểm cho con người rất nhiều, nhất là các em bé. Nếu có cá sấu sẽ không có nhà sàn trên sông, sẽ không có chợ nổi trên sông, sẽ không có dạo chơi bắt cá trên sông, vì bất ngờ cá sấu phóng lên ghe đớp người rất dễ dàng.

BẢO TỒN THÚ HOANG DÃ là gần đúng, nhưng bảo tồn thú dữ là sai.
[2023.03.07]
Thời gian gần đây đi trên đường ta hay bắt gặp những tấm bia đá trắng có khắc Nam Mô A Di Đà Phật đặt trên lề đường, có lẽ gần bên ngôi chùa nào đó. Hình như có một tổ chức nào xuất tiền sản xuất các bia đá khắc câu niệm Phật A Di Đà để khẳng định "chủ quyền" đây là đạo của Phật A Di Đà chứ không còn là của Phật Thích Ca nữa.
Phật Thích Ca Mâu Ni là vị giáo chủ - giáo tổ khai sáng ra đạo Phật, là một nhân vật lịch sử có thật. Còn Phật A Di Đà là nhân vật hư cấu truyền thuyết do ai đó tạo ra từ hai bản kinh A Di Đà và kinh Quán Vô Lượng Thọ.
Đạo lý của Phật Tổ Thích Ca Mâu Ni rất tinh tế cao siêu nên dần dần bị mai một vì số người am hiểu thấu đáo ít dần. Còn lối tu của người soạn kinh A Di Đà thì đơn giản, dễ thực hành, nên được đông đảo quần chúng chấp nhận, và xem như lối tu A Di Đà là sự thay thế cho lối tu chính thống của Phật Thích Ca.

Những ai muốn bảo tồn đạo lý cao siêu của Phật Thích Ca phải nỗ lực nhiều lắm.

[2023.03.29]
CHÍN MỨC ĐỘ CỦA TÌNH YÊU THƯƠNG
- MỨC TRUNG BÌNH KHÔNG HAY CŨNG KHÔNG DỞ LÀ YÊU THƯƠNG CÓ TRÁCH NHIỆM VỚI GIA ĐÌNH
- MỨC KÉM DỞ ĐÁNG TRÁCH LÀ ÍCH KỶ CHỈ YÊU BẢN THÂN MÌNH, XUẤT HIỆN Ở ĐÂU CHỈ LÀM MỌI NGƯỜI KHÓ CHỊU VÌ KHÔNG CÓ TƯƠNG TÁC TỐT VỚI AI HẾT, CHẾT SẼ ĐỌA VÀO CHỐN ĐAU KHỔ 
- MỨC KHỞI ĐẦU CÓ DẤU HIỆU ĐẠO ĐỨC TỐT ĐẸP LÀ YÊU THƯƠNG CÓ TRÁCH NHIỆM VỚI LÁNG GIỀNG CHUNG QUANH, BIẾT QUAN TÂM CHĂM LO CHO CỘNG ĐỒNG
- MỨC TƯƠNG ĐƯƠNG LÀ BIẾT YÊU THƯƠNG HỌ HÀNG, BẠN BÈ, ĐỒNG NGHIỆP, ĐỒNG ĐỘI
- MỨC CAO HƠN LÀ YÊU NƯỚC, YÊU ĐỒNG BÀO, YÊU VĂN HÓA DÂN TỘC, CÓ TINH THẦN SẴN SÀNG HY SINH VÌ ĐỘC LẬP, HÒA BÌNH, DANH DỰ CỦA TỔ QUỐC
- MỨC ĐỘ RẤT CAO LÀ YÊU THƯƠNG ĐƯỢC CẢ THẾ GIỚI, CÓ TRÁCH NHIỆM VỚI CÁC VẤN ĐỀ CỦA NHÂN LOẠI, MONG MUỐN LOÀI NGƯỜI SỐNG VỚI NHAU TRONG ĐẠO ĐỨC, THANH BÌNH, ĐẠI ĐỒNG, HẠNH PHÚC
- MỨC ĐỘ RẤT CAO LÀ YÊU THƯƠNG CHÚNG SINH CÁC CÕI KHÔNG NHÌN THẤY, ĐỐI VỚI CÕI TRỜI THÌ KÍNH TRỌNG, ĐỐI VỚI CÕI THẤP NHƯ ĐỊA NGỤC VONG LINH THÌ THƯƠNG XÓT TỪ BI. 
- MỨC ĐỘ QUẢNG ĐẠI LÀ YÊU THƯƠNG ĐƯỢC CÁC LOÀI SÚC SINH, MONG CHÚNG CÓ CƠ HỘI TÁI SINH LÀM NGƯỜI ĐỂ BIẾT TU DƯỠNG ĐẠO ĐỨC TRÍ TUỆ. 
- MỨC ĐỘ CAO TỘT CÙNG LÀ YÊU QUÝ CHÂN LÝ GIÁC NGỘ CỦA VŨ TRỤ, MONG CHO TẤT CẢ CHÚNG SINH ĐỀU BIẾT TU HÀNH ĐỂ TÌM THẤY MỤC TIÊU GIÁC NGỘ VÔ NGÃ GIẢI THOÁT

[2023.03.13]
CÁC GIÁO SĨ THẦN HỌC luôn dùng mọi lý lẽ cao quý nhất, tuyệt đối nhất, hoàn hảo nhất để gán cho thượng đế. Nhưng trong vũ trụ này, cái gì cũng có cái giá của nó. Nếu cho rằng thượng đế toàn năng tạo ra tất cả thì ta sẽ gượng gạo chống chế khi có ai bắt bẻ thế thì các đau khổ của con người do ai tạo ra.

Thật ra thượng đế không cần phải tạo ra tất cả vì có những điều hiển nhiên không cần ai tạo ra cả. Ví dụ như 2+2 = 4 thì không cần ai tạo ra, đó là sự thật hiển nhiên.
Từ cái hiển nhiên hai cộng hai bằng bốn thì ta phát triển ra cả một hệ thống toán học cũng hiển nhiên chẳng cần ai tạo ra.

Ngay cả chúa Jesus được cho là con trai duy nhất của Chúa trời, được gửi xuống trần gian để cứu chuộc cho con người, cũng phải vào bụng mẹ (Maria) để sinh ra theo cách tự nhiên chứ không phải Chúa trời thả chúa Jesus từ trên trời xuống. Chúa trời có muốn làm gì cũng phải theo sự tự nhiên chứ không dùng phép lạ.

Vậy thì nếu ta nắm vững các quy luật tự nhiên (khoa học) để áp dụng vào đời sống thì ta cũng có thể tạo ra mọi thứ mầu nhiệm. Ví dụ như bây giờ khoa học công nghệ đã tạo ra nhiều sản phẩm chẳng khác gì phép lạ.

Thế giới cần phép lạ từ các quy luật tự nhiên, hiển nhiên, mà ta gọi là khoa học. Thế giới cần đạo đức để kiểm soát khoa học không cho tạo ra bi kịch chiến tranh giết chóc.
Vào nếu ta muốn hiểu về thượng đế, đừng nghe ai gán các giá trị cao siêu phi thực tế, mà hãy nhìn các điều hiển nhiên đang hiện diện quanh ta. Vì thượng đế cũng phải chấp nhận các quy luật hiển nhiên đó.

Hỏi: Công năng của thần chú là gì?
Đáp: Thần chú có công năng chuyển đạo của Phật Tổ Thích Ca thành một đạo khác mà không ai hay biết.

Hỏi: Nghĩa là sao ạ?
Đáp: Nghĩa là đạo của Phật Tổ Thích Ca lấy Luật nhân quả để khuyến khích mọi người tạo công đức, lấy Bát Chánh đạo để hướng dẫn mọi người ra sức tu hành. Còn thần chú thì không cần hai đạo lý đó, không cần nhân quả công đức, không cần Bát chánh đạo tu hành. Thần chú sẽ tạo ra được công đức mà khỏi phải làm phước, thần chú sẽ tạo ra Thánh quả mà khỏi phải tu hành vất vả. Cứ trì niệm thần chú là được tất.
Những người tin trì thần chú thì không quan tâm đến đạo đức bản thân và hành vi giúp đời vì thần chú là tất cả đối với họ.

Hỏi: Nếu như vậy thì thần chú có lợi cho việc tu hành và cho đời sống xã hội không ạ?
Đáp: Đối với người có niềm tin với thần chú thì thần chú rất có lợi. Đối với người không tin thần chú, chỉ tin nhân quả và Bát chánh đạo thì thần chú là ngoại đạo mê tín tà kiến.
Toàn bộ kinh điển của Phật không bao giờ dạy yêu chính mình. Phật chỉ dạy yêu thương tất cả chúng sinh. Bây giờ bọn tà sư đội lốt cổ súy cho lối sống ích kỷ, chỉ yêu chính mình, chỉ lo cho chính mình, khiến cho mối tương quan tốt đẹp giữa con người với gia đình, với cộng đồng, với quốc gia bị tan vỡ. Chúng nói ngược lại đạo lý của thánh hiền. Chúng khuyến khích chủ nghĩa cá nhân. Chúng đẩy mọi người vào bi kịch cô độc nghèo khổ trong tương lai khi ai mà nghe lời chúng thì không còn cố gắng làm phước giúp đỡ lẫn nhau nữa.
Bọn hiểm ác này chết đọa súc sinh, nhưng cũng kéo theo rất nhiều người đọa theo.
Ai biết lo lắng cho tương lai của đất nước, của Phật Pháp, của con cháu mình thì phải quyết liệt ngăn chặn bọn tà sư đội lốt này.
- làm sao để chiến thắng được kẻ thù để bảo vệ đất nước?
+ bạn nghĩ kẻ thù ở đâu?
- thì kẻ thù ở bên ngoài biên giới.
+ kẻ thù đang ở trong lòng đất nước, đang đội lốt thầy tu rao giảng truyền bá lối sống ích kỷ để tiêu diệt sức mạnh của dân tộc đó.

TƯ VẤN ĐẦU TƯ KINH TẾ
TS VƯƠNG TẤN VIỆT 
Một trong những lý do khiến giá nhà đất tăng cao là do ngân hàng cho vay để kinh doanh bất động sản. 

Họ đem một miếng đất thế chấp để vay tiền mua một miếng nữa, thế là họ sở hữu hai miếng (miếng ảo với miếng thật).
Nếu giá đất lên, họ bán lấy lãi, thanh toán tiền vay ngân hàng, mọi việc ổn thỏa. Nếu không bán được đất, nợ ngân hàng sẽ khiến họ mất luôn miếng đất thế chấp.
Tiền trong dân đổ vào bất động sản là người sau bơm tiền nuôi người trước. Người mua đất trước giàu nhờ tiền của người mua đất sau. Đến khi tiền trong dân đã cạn thì kẻ mua đất cuối cùng lãnh đủ vì không ai mua nữa.
Lẽ ra nguồn tiền trong dân nên được các chuyên gia tư vấn để đầu tư vào các lĩnh vực sản xuất sản phẩm công nghệ cao, chất lượng cao, thu hút lao động, tạo công ăn việc làm, tạo nên một nền kinh tế hùng mạnh thực sự.

Cái lỗi này là do ta thiếu lực lượng tư vấn đầu tư có trình độ, có lương tâm, có đạo đức, có cái nhìn siêu việt. Nhiều người có tiền mà không biết đầu tư ở đâu nên rất cần tư vấn giỏi (coi chừng tư vấn lừa đảo).

Ngành tư vấn đầu tư sẽ là một ngành quan trọng của nền kinh tế trong tương lai.  
[2023.04.17]
Bên Pháp biểu tình ầm ầm để phản đối việc tổng thống Macron ra sắc lệnh tăng tuổi nghỉ hưu lên 64. Trong khi ở Thụy Sĩ tuổi nghỉ hưu là 65 mà người dân còn đòi tăng lên 67.
Hai ý thức khác nhau, hai tinh thần khác nhau nên hai đất nước từ từ khác biệt rất rõ rệt.
Thật ra hiện nay do trình độ y học phát triển nên sức khoẻ và tuổi thọ của con người đã nâng lên hơn ngày xưa, tuổi 60 vẫn còn rất khỏe mạnh, minh mẫn và đầy kinh nghiệm. Ở tuổi này mà nghỉ hưu là vô cùng uổng phí. Trừ trường hợp người bị bệnh thì thôi, chứ bình thường ai cũng nên làm gì để cống hiến vì còn được cống hiến là còn vui sống. Nghỉ không làm gì chỉ đi chơi mau suy sụp cả tinh thần và thể chất.
Còn đệ tử Phật chân chính thì cố gắng làm phúc cống hiến phụng sự cho đến khi tắt thở, tắt thở rồi qua cõi bên kia nộp đơn xin đi làm (không hưởng lương) tiếp tục, cho có phước. Phước là niềm mơ ước của người có trí tuệ.

VĂN MINH HAY SAI LẦM?

Theo luật pháp của Mỹ, khi con cái đủ 18 tuổi thì cha mẹ hết trách nhiệm, con phải tự lo lấy cuộc đời của mình. Trước khi đủ 18 tuổi, nhà trường đã bơm vào đầu trẻ đủ thứ quan điểm để trẻ bắt đầu xem cha mẹ là kẻ thù, không muốn vâng lời, không muốn nhận sự giúp đỡ của cha mẹ, muốn được tự do sống theo ý mình.
Để tiếp tục học lên, các em phải vay tiền nhà nước, với hy vọng sau này tìm được việc làm sẽ trả nợ dần (có người đến chết vẫn chưa trả hết nợ tiền học phí college).

Luật đó biến thành văn hóa lối sống Mỹ, cha mẹ cũng trông cho con đủ 18 tuổi để khỏi còn trách nhiệm nữa vì trước 18 tuổi nó đã trở thành kẻ thù rồi. Nó xấc xược, không vâng lời, hỗn láo, cãi tay đôi, không kính trọng cha mẹ, bất hiếu. Lỡ đẻ nó ra thì đành phải nuôi, chứ càng lớn thì nó càng trở thành quái vật.

Luật pháp, văn hóa, lối sống đó là văn minh hay là một sai lầm lớn của nhân loại vậy?

Ở các nước Á đông, tình gia đình là thiêng liêng vĩnh viễn. Mẹ trăm tuổi vẫn thương con tám mươi. Cha mẹ già yếu rồi thì con cái phụng dưỡng cha mẹ cẩn thận từng chút một vì không dám sơ xuất làm cha mẹ tủi thân mà mang tội bất hiếu. Nhiều khi ý cha mẹ khác ý mình thì con cái chọn vâng lời cha mẹ để cha mẹ vui lòng. Nghe có vẻ cổ hủ lạc hậu nhưng lối sống đó là cực kỳ nhân bản tiến bộ. Cha mẹ vui lòng cái đã, còn mọi chuyện của thế giới ngoài kia tính sau.
Cha mẹ chết rồi thì thờ cúng nghiêm trang kính cẩn.
Cứ như thế mà sợi dây gia tộc nối dài lên đến tổ tiên nhiều đời, và nối luôn đến quốc tổ cha rồng mẹ tiên. Sức mạnh của dân tộc lại bắt nguồn từ đạo đức hiếu thảo của con cái trong mỗi gia đình. Mỹ cũng nói về lòng yêu nước, nhưng I doubt it. Cha mẹ mình mà mình coi thường thì đừng nói đến tổ quốc.

Ở Á đông, nhất là Việt Nam, nếu cha mẹ nghèo thì thôi, chứ còn khả năng thì cha mẹ nuôi con đến vô hạn, và con cái cũng phải hiếu kính cha mẹ đến vô hạn. Gia đình thực sự là tổ ấm, là nơi trở về dẫu cho cuộc đời ngoài kia đen bạc điêu ngoa.
Có lẽ ngày nào Mỹ phải sang Á đông để học lại về tình gia đình, chứ sống kiểu Mỹ thấy tội nghiệp quá.

QUẠT HÚT GIÓ TRONG BUỒNG WC
Hầu hết các công trình WC đều bị lỗi quạt hút gió (hút mùi hôi) được gắn ở ngay phía trên bồn cầu với mục đích rút thẳng mùi hôi từ bồn cầu đi ra ngoài. Nhưng như thế thì mùi hôi sẽ đi vào lên, đi ngang qua người đang ngồi trên bồn cầu, gây mùi hôi khó chịu cho người, và thấm mùi hôi vào quần áo của người đó. Ai đã từng ngồi hành sự ở dưới quạt hút gió đều hiểu điều bất tiện này.
Một số công trình WC lại còn chơi ác, cứ bật đèn vào WC là quạt hút gió cũng đồng thời khởi động chạy luôn không làm sao tắt được.
Đúng ra, nếu các nhà thiết kế biết suy nghĩ thêm chút, sẽ đổi vị trí quạt hút gió sang vị trí khác sao cho mùi hôi không bao giờ đi ngang qua người đang ở trong đó.
Nếu xem bồn cầu là nơi xuất phát mùi hôi, ta nên lắp quạt hút gió ở dưới sàn chỗ nào gần bồn cầu nhất. Như vậy mùi hôi xuất hiện liền bị quạt hút đi mất, và cũng không đi ngang qua con người (hay quần áo con người). Không riêng gì bồn cầu, nhiều mùi hôi khác cũng xuất phát từ dưới thấp, ta không dại gì đặt quạt hút gió trên cao để kéo mùi hôi đi ngang qua hết không gian buồng vệ sinh.
Ta có một suy nghĩ tiến bộ là vòi nước ở đâu sẽ có miệng cống thu nước ngay phía dưới để nước không chảy xa lung tung trên sàn WC. Nhưng ta còn kém suy nghĩ khi quạt hút gió đặt trên trần ngay đúng bồn cầu. Sửa chút này để WC có chất lượng cao hơn.

[2023.04.21]
QUẠT HÚT GIÓ TRONG BUỒNG WC
Hầu hết các công trình WC đều bị lỗi quạt hút gió (hút mùi hôi) được gắn ở ngay phía trên bồn cầu với mục đích rút thẳng mùi hôi từ bồn cầu đi ra ngoài. Nhưng như thế thì mùi hôi sẽ đi vào lên, đi ngang qua người đang ngồi trên bồn cầu, gây mùi hôi khó chịu cho người, và thấm mùi hôi vào quần áo của người đó. Ai đã từng ngồi hành sự ở dưới quạt hút gió đều hiểu điều bất tiện này.
Một số công trình WC lại còn chơi ác, cứ bật đèn vào WC là quạt hút gió cũng đồng thời khởi động chạy luôn không làm sao tắt được.
Đúng ra, nếu các nhà thiết kế biết suy nghĩ thêm chút, sẽ đổi vị trí quạt hút gió sang vị trí khác sao cho mùi hôi không bao giờ đi ngang qua người đang ở trong đó.
Nếu xem bồn cầu là nơi xuất phát mùi hôi, ta nên lắp quạt hút gió ở dưới sàn chỗ nào gần bồn cầu nhất. Như vậy mùi hôi xuất hiện liền bị quạt hút đi mất, và cũng không đi ngang qua con người (hay quần áo con người). Không riêng gì bồn cầu, nhiều mùi hôi khác cũng xuất phát từ dưới thấp, ta không dại gì đặt quạt hút gió trên cao để kéo mùi hôi đi ngang qua hết không gian buồng vệ sinh.
Ta có một suy nghĩ tiến bộ là vòi nước ở đâu sẽ có miệng cống thu nước ngay phía dưới để nước không chảy xa lung tung trên sàn WC. Nhưng ta còn kém suy nghĩ khi quạt hút gió đặt trên trần ngay đúng bồn cầu. Sửa chút này để WC có chất lượng cao hơn.

Có hai câu chuyện vui ở phương tây.
Câu chuyện thứ nhất. Người con trai vào gặp bố xin được cưới vợ, ông bố liền tát cho một cái rõ đau. Người con trai ngỡ ngàng hỏi sao bố đánh con. Ông bố gằn giọng bảo mày xin lỗi ngay. Ông bố cứ ép phải xin lỗi, người con trai (cũng có vẻ ngoan) nói xin lỗi. Ông bố dịu giọng nói vậy là con lấy vợ được rồi. Người con trai không hiểu. Ông bố giải thích, khi nào biết xin lỗi dù không có lỗi gì thì người như thế đủ khả năng lấy vợ. 😂

Câu chuyện thứ hai
Bố hỏi người con trai tính chọn nghề gì cho tương lai. Người con trai đáp muốn làm chính trị, làm thượng nghị sĩ, rồi làm tổng thống Mỹ. Ông bố hỏi thế con đang có bằng cấp gì. Người con trai đáp đang học năm thứ hai đại học Luật ở Virginia. Ông bố thở dài nói con đừng làm chính trị vì thật thà quá, ngay cả bố mà con chưa dám lừa dối thì làm sao có thể lừa dối cả thế giới mà đòi làm tổng thống Mỹ.
[2023.05.09]
NHÂN DUYÊN TẠO THÁNH TƯỢNG PHẬT BỔN SƯ
Từ lâu chùa Phật Quang ta và Cty Pháp Quang vẫn đặt làm tượng Phật tại các xưởng điêu khắc vì nghĩ họ có chuyên môn sâu. Tuy nhiên mỗi tượng đều có hình dáng khác nhau cả dù ta có yêu cầu làm theo mẫu tượng Phật đang thờ ở chánh điện chùa Phật Quang. Điều này làm cho Sư Phụ trăn trở mãi.
Một lần trong lúc ngồi thiền, chư thiên gia hộ cho Sư Phụ bất chợt nhìn thấy từ dung cao quý của Phật. Đức Phật đứng giữa Thánh chúng uy nghiêm. Phật cao khoảng gần 2 mét. Tất cả chư Tăng đều thấp hơn Phật, người cao nhất cũng chỉ đến cằm của Phật.
Thắng cảnh hiện ra trong thoáng giây nhưng đủ cho Sư Phụ chiêm ngưỡng được dung nhan cao quý của Phật. Sư Phụ nói đặc biệt nhất là đôi mắt mầu nhiệm kỳ lạ.
Sư Phụ nghĩ mình không đủ khả năng vẽ lại hay tạc tượng lại nên chỉ để ký ức đó rồi thôi. Thỉnh thoảng các nghệ nhân điêu khắc hay nhờ Sư Phụ góp ý tạo hình Đức Phật.
Khi cả thế giới bị dịch covid, Sư Phụ không đi đâu được, bèn kêu mua đất sét, làm bàn xoay để trong cốc cho Sư Phụ tự tạo hình Đức Phật theo linh ảnh đã thấy.
Các thầy nhiệt tình làm bàn xoay, nhồi đất sét, rồi đắp thô lên. Sáu bảy thầy chen vô góc nhỏ chật quá, Sư Phụ đành đứng ở phía ngoài chỉ đạo đường nét.
Buổi tối không còn ai, một mình Sư Phụ ngồi nhìn khối đất sét để tìm ra lỗi và sửa lại. Cứ như vậy mà một tháng sau gương mặt Phật đã tạo hình xong, scan vào vi tính cất giữ lại.
Từ file 3D vi tính, ta có thể thay đổi kích thước lớn nhỏ theo không gian thờ cúng mỗi nơi, rất tiện lợi. Sư Phụ giao cho Tuệ Mỹ giữ file và sản xuất tượng theo mẫu đã tạo mới.
Hai năm sau, Sư Phụ quyết định sửa lại đại tượng trước sân chùa trên núi nên lấy bản đất sét ra sửa lại cho kỹ. Sau một tháng các thầy trò miệt mài bất kể thời gian chỉnh sửa vất vả và tạo được gương mặt mới của Phật như hiện nay.
Ta scan vào file 3D vi tính để cất giữ lâu dài, và có thể in ra để làm tượng theo các kích thước lớn nhỏ khác nhau. Từ nay, mọi tượng Phật khắp nơi đều có chung một gương mặt được tạo hình kỹ lưỡng tỉ mỉ cẩn thận như thế. Nếu ai nhìn Phật mà xúc cảm tôn kính cũng là điều rất lợi ích cho chúng sinh.

SPO₂ LÀ CHỈ SỐ OXY TRONG MÁU, MỘT CHỈ SỐ SINH HỌC QUAN TRỌNG.
"Tên đầy đủ của chỉ số SpO₂ là cụm từ Saturation of peripheral oxygen, dịch ra có nghĩa là độ bão hoà oxy trong máu ngoại vi. Hiện tượng này có thể được giải thích như sau: Hemoglobin (viết tắt là Hb) là một thành phần quan trọng của máu. Khi các phân tử Hb trong máu liên kết với các phân tử oxy sẽ tạo thành HbO₂  giúp cho máu có thể đưa oxy đi nuôi dưỡng tất cả các cơ quan trong cơ thể. "
 
Nếu SpO₂ thấp (dưới 90%), máu thiếu oxy, các tế bào thiếu sinh lực, các cơ quan tạng phủ sẽ suy yếu, nhất là tim mà suy yếu thì dễ chết, não suy yếu thì dễ mất trí nhớ hay run tay mất kiểm soát.
 
Phổi tốt sẽ giúp hấp thu oxy đầy đủ cho máu.
Nhà cửa thông thoáng có luồng không khí lưu thông cũng nâng cao SpO₂ cho máu. Bởi vậy ta phải kiểm tra từng phòng, từng góc nhà xem có chỗ nào bị tù túng thiếu không khí lưu thông hay không.
 
Nếu nhà phố, nhà ống, nhà hộp chật chội, ta nên dẫn một ống hút gió từ ngoài vào tận cuối góc nhà để có sự lưu thông không khí chứ đừng bỏ mặc mà nguy hiểm cho sức khỏe.

YÊU NHƯ NGÀY XƯA

Ngày xưa cha ông ta yêu nước đến cực độ, gác hết tình cảm gia đình, sẵn sàng hy sinh cả tính mạng, để lên đường chiến đấu giành độc lập cho tổ quốc. Tình yêu nước đó cao ngút trời biến thành sức mạnh đánh tan bao nhiêu đội quân xâm lược hung hãn.

Bây giờ nhìn có vẻ thanh bình, nhưng ngày đêm các thế lực thù địch muốn thay đổi chế độ, đưa người của chúng lên lãnh đạo, biến Việt Nam thành một đất nước nô lệ vô hình, nghĩa là nô lệ mà nhìn thì không thấy kẻ thù nào cai trị mình. Mưu đồ này hiểm độc hơn đem quân đội của chúng xâm lược trực tiếp.

Muốn chống lại âm mưu thôn tính nước ta lần nữa, người dân Việt Nam phải yêu nước như cha ông ngày xưa, phải yêu nước và yêu chế độ ta tột độ, bất chấp mọi lời nói ra nói vào của những kẻ hèn nhát, chỉ yêu quý vào bảo vệ kiên cường, để giữ gìn đất nước này bình yên và có cơ hội dựng xây phát triển.

Nếu để cho bọn chúng thay đổi chế độ, bọn chúng sẽ tạo ra các chính sách khiến dân ta không ngóc đầu lên nổi, chết không được mà sống cũng không xong.

Ta chỉ còn một con đường để đi, không do dự, không hoang mang, đó là bảo vệ chế độ để bảo vệ đất nước.
NHỮNG LÝ DO NÊN CHO XÂY CẤT DỄ DÀNG TRÊN ĐẤT GỌI LÀ NÔNG NGHIỆP

Thật ra khái niệm đất nông nghiệp rộng quá, và lẫn lộn nhiều loại nên không thực tế. Còn lý do để ta nên cho phép xây cất trên đất gọi là nông nghiệp là:

- Đất mà dân có quyền sử dụng hợp pháp thì nên để cho người ta được quyền định đoạt khu đất của mình một cách rộng rãi, vì dù sao đó cũng là quyền công dân, quyền con người, điều mà Hiến pháp của ta rất coi trọng.

- Nếu việc xây cất đó giúp cho gia đình có thêm không gian sinh sống, kinh doanh, học tập, lại càng đúng với chủ trương vì dân của Nhà nước pháp quyền XHCN ta.

- Nếu việc xây cất đó không làm ảnh hưởng đến an ninh lương thực của quốc gia (vài trăm mét vuông bõ bèn gì), không làm ảnh hưởng đến lợi ích cộng đồng, thì nên cho tự do xây dựng.

- Nếu việc xây cất đó đáp ứng yêu cầu xây nhà đẹp giúp tăng cảnh quan thẩm mỹ nhằm thu hút du khách cho địa phương thì lại càng được khuyến khích.

- Nếu việc xây cất đó hỗ trợ cho việc sản xuất như nhà thủy canh, nhà kho bãi, nhà ở cho người lao động... thì nên khuyến khích.

Tóm lại, Nhà nước sẽ dễ dàng cho phép, khuyến khích, hỗ trợ việc xây cất của người dân trên mảnh đất mà họ có quyền sử dụng hợp pháp để nhân dân khai thác lợi thế của đất cho đời sống của mình. Đất là một tài nguyên để khai thác thông minh chứ không phải để cấm đoán hạn chế đủ thứ.

[2023.05.28]
Sáng nay Sp nói chuyện với phật tử chùa Huệ Lâm, Đà Lạt, có nói yếu chỉ dụng công như sau:
"Không đối phó với vọng tưởng khi tâm loạn, Không an trú vào sự thanh tịnh khi tâm yên, chỉ một mực nhớ rằng, nhắc rằng, chiêm nghiệm rằng ta chỉ là tội lỗi mà thôi"

Hầu hết hành giả tu thiền đều bị hai lỗi cơ bản, hoặc là đối phó diệt trừ vọng tưởng, hoặc là an trú bám giữ thụ hưởng khi tâm yên. Nhất là khi tâm yên, phải là người có công đức lễ kính Phật rất nhiều mới đủ sức thoát ra, không an trú, không bám vào, không thụ hưởng, để giữ vững phép Quán tội trên tội, để tiếp tục thấy mình chỉ là một khối tội từ vô lượng kiếp.

[2023.05.29]
Mấy năm trước ta phát động học tiếng Anh bằng cách mỗi ngày đặt 50 câu. Bây giờ ta nâng cao năng lực tiếng Anh bằng cách mỗi ngày dịch 3 câu tiếng Anh, trích 3 câu nào trong bài giảng của SP để dịch.
Nếu thấy ổn thì post song ngữ lên Facebook cho mọi người đọc cho vui. Biết đâu nhờ đạo lý song ngữ này mà thế giới sớm trở thành tinh cầu giác ngộ như ta mơ ước 💖
+ Thế tại sao chỉ dịch có 3 câu mà thôi? Bởi vì dịch khó hơn đặt câu nhiều lắm.

Một quan điểm rất lạ trong bài giảng VÌ NGHĨ ĐẾN NHỮNG CÁI CHUNG là, nếu không thể sống độc thân thanh tịnh để tu hành thì lập gia đình có con cũng phải vì Phật Pháp vì thế giới, nghĩa là cầu xin được sinh dưỡng vị nào chọn đầu thai vào gia đình mình để mình nuôi nấng mà lớn lên vị đó đem đạo đức Phật Pháp cho thế giới này. Cả hai vợ chồng đều phải cầu nguyện như thế. Việc sinh con không còn là niềm vui riêng tư của hai người nữa mà sẽ là trách nhiệm đón chào những vị đặc biệt đến dựng xây lại thế giới tốt đẹp hơn.

Ta làm việc cống hiến cho đời (dù có thể nhận lương để sống, tận đáy lòng ta vẫn xem việc cống hiến mới là mục đích chính), rồi ta mệt cần nghỉ ngơi lấy lại sức khoẻ một chút. Nhịp sống cứ bình thường như thế, cao đẹp như thế.
Bây giờ bất ngờ có ai nói ngược lại, lúc nghỉ ngơi lấy sức mới là lúc chữa lành, mới là mục đích của cuộc sống, vì đó là yêu chính mình, ta sẽ ngỡ ngàng dễ bị nhầm lẫn.
Nếu ai cũng xem việc nghỉ ngơi lấy sức là chính, yêu lấy mình là chính, sẽ không còn nhiều động lực xây dựng xã hội nữa. Nếu ai cũng quay lại yêu chính mình thì xã hội mất tương tác và từ từ rơi vào tê liệt. Cả gia đình cũng không còn là tổ ấm, con người không còn nơi nương tựa.
Thế giới sẽ trở nên lạnh lẽo rồi biến mất.
Những kẻ gieo rắc tư tưởng tây phương yêu chính mình là những kẻ rất vô trách nhiệm, hoặc chúng là những kẻ cố tình phá hoại đất nước hay phá hoại cả thế giới. Tư tưởng yêu chính mình nguy hiểm hơn bom hạt nhân.
Một số kẻ hồ hởi ủng hộ yêu chính mình, vài năm sau sẽ thấy cuộc đời mình tồi tệ bế tắc cô độc và thất bại đủ thứ. Lúc đó thật không biết bắt đền ai.
Ta phải quyết liệt bảo vệ nhau thoát khỏi tà kiến nguy hiểm yêu chính mình để cứu vớt mọi người chung quanh mình. Ta phải nghiêm khắc chứ đừng ngần ngại.

[2023.06.19]
Có một young man đi du học rồi định cư làm việc ở nước ngoài luôn. Lòng em không yêu nước chút nào. Cày cuốc làm việc vất vả để đóng thuế cho nước bên đó, rất chăm chỉ, vì lười là nó đuổi ngay.
Bất ngờ em mơ thấy kiếp xưa mình là lính Pháp qua đây xâm lược Việt Nam, rồi bị Việt Minh bắn chết. Linh hồn em lẩn quẩn ở Việt Nam rất lâu mới đầu thai vào làm con một gia đình ở Việt Nam. Tuy đầu thai làm người Việt Nam nhưng lòng thì cứ thích đi ra nước ngoài. Rồi duyên cũng thuận lợi cho em đi như thế, giống như trở lại xứ sở kiếp xưa.

Rất nhiều trường hợp tương tự, lính trong đoàn quân xâm lược nằm lại Việt Nam, một thời gian sau đầu thai vào gia đình Việt Nam, lớn lên tìm cách quay lại nước cũ.

Các bậc cha mẹ nên hiểu điều này, coi chừng đứa con mình đẻ ra là lính xâm lược đầu thai để lớn lên bỏ xứ đi về nước cũ. Nó chỉ mượn chỗ để được sinh ra, vì linh hồn nó không đủ sức vượt chặng đường xa tìm về bên kia để đầu thai được.

HỎI: Cái gì cũng có bắt đầu, Vũ trụ bao la này cũng có lúc bắt đầu.
ĐÁP: Ý bạn nói là đã có cái gì đó tạo ra Vũ trụ chăng?
HỎI: Nếu là một người có tín ngưỡng, người ta sẽ cho rằng thượng đế đã tạo ra Vũ trụ. Nếu là một người theo khoa học, người ta sẽ cho rằng Vũ trụ bắt đầu bằng một vụ nổ big bang.
ĐÁP: Giả thuyết bắt đầu của tôn giáo và khoa học đều mâu thuẫn với tiên đề "Cái gì cũng có bắt đầu" everything has its own beginning.
- Nếu nói Vũ trụ bắt đầu bởi thượng đế thì lại làm xuất hiện khái niệm thượng đế, và buộc thượng đế cũng phải có bắt đầu, cái gì đã tạo ra thượng đế.
- Nếu bảo Vũ trụ bắt đầu bằng một vụ nổ thì điểm xuất phát vụ nổ cũng phải có bắt đầu. Theo lý thuyết, từ một điểm kỳ dị, mọi thứ nổ bung ra thành Vũ trụ (!!!), vậy cái điểm kỳ dị đó cũng phải có bắt đầu. Ai đã, cái gì đã, tạo nên điểm kỳ dị đó, rồi cái gì trigger cho điểm kỳ dị đó nổ vì trước đó nó không chịu nổ?
Nếu đòi hỏi Vũ trụ phải có lúc bắt đầu, ta sẽ rơi vào bế tắc trong suy luận logic. Hãy tập làm quen với logic mới, có những điều siêu vĩ đại đã không có bắt đầu và sẽ không có chấm dứt. Đây là một chân lý, chỉ là Loài người chưa quen.

HỎI: Cái gì cũng có bắt đầu, Vũ trụ bao la này cũng có lúc bắt đầu.
ĐÁP: Ý bạn nói là đã có cái gì đó tạo ra Vũ trụ chăng?
HỎI: Nếu là một người có tín ngưỡng, người ta sẽ cho rằng thượng đế đã tạo ra Vũ trụ. Nếu là một người theo khoa học, người ta sẽ cho rằng Vũ trụ bắt đầu bằng một vụ nổ big bang.
ĐÁP: Giả thuyết bắt đầu của tôn giáo và khoa học đều mâu thuẫn với tiên đề "Cái gì cũng có bắt đầu" everything has its own beginning.
- Nếu nói Vũ trụ bắt đầu bởi thượng đế thì lại làm xuất hiện khái niệm thượng đế, và buộc thượng đế cũng phải có bắt đầu, cái gì đã tạo ra thượng đế.
- Nếu bảo Vũ trụ bắt đầu bằng một vụ nổ thì điểm xuất phát vụ nổ cũng phải có bắt đầu. Theo lý thuyết, từ một điểm kỳ dị, mọi thứ nổ bung ra thành Vũ trụ (!!!), vậy cái điểm kỳ dị đó cũng phải có bắt đầu. Ai đã, cái gì đã, tạo nên điểm kỳ dị đó, rồi cái gì trigger cho điểm kỳ dị đó nổ vì trước đó nó không chịu nổ?
Nếu đòi hỏi Vũ trụ phải có lúc bắt đầu, ta sẽ rơi vào bế tắc trong suy luận logic. Hãy tập làm quen với logic mới, có những điều siêu vĩ đại đã không có bắt đầu và sẽ không có chấm dứt. Đây là một chân lý, chỉ là Loài người chưa quen.

BIỂU TÌNH
Ở Pháp đang diễn ra biểu tình tiến đến mức độ cực đoan, bạo động, phá hoại, cướp bóc, và vô lý.
Ban đầu luật pháp xem biểu tình là biểu hiện của dân chủ khi người dân muốn bày tỏ quan điểm của mình, thường là phản đối một điều gì đó mà họ không thể bày tỏ bằng đơn thư khiếu nại thông thường. Biểu tình với số đông sẽ chứng tỏ sự đồng thuận của nhiều người và gây áp lực lên nhà nước rất mạnh.
Thật ra có nhiều trường hợp biểu tình vì lợi ích một thành phần nào đó chứ không phải đại diện cho toàn bộ dân chúng. Nhà nước đưa ra chính sách thì hay nhìn trên tổng thể, còn biểu tình hay vì lợi ích một bộ phận.
Trường hợp biểu tình do các thế lực ngầm xúi giục để lật đổ chính phủ, làm cách mạng màu, dựng lên một chính phủ có lợi cho ngoại bang, thì mức độ sẽ khốc liệt hơn vì đó là tổ chức chính trị, có mưu tính, có bài bản, có tài chính, có thiết bị kỹ thuật cao hỗ trợ, có kẻ trong bóng tối điều khiển chặt chẽ.

Đa phần biểu tình làm tê liệt mọi hoạt động của đất nước, làm tổn thất kinh tế, làm suy yếu nguồn lực quốc gia, và sau đó sẽ làm mồi ngon cho ngoại bang xâm chiếm.
Nhìn nước Pháp mà sợ hãi, người biểu tình không phải là anh hùng mà lộ bản chất kẻ manh động, phá hoại, cướp bóc, và đang đi tìm thỏa mãn cảm giác hung bạo của mình. Họ không hề yêu nước, hình như họ yêu chính mình. Họ đập phá mà không nghĩ đến một nước Pháp là niềm hãnh diện của họ. Cũng nhiều người dân Pháp nhập cư từ châu Phi, và họ không yêu gì nước Pháp.

Nhìn họ mà ta rút kinh nghiệm bảo vệ đất nước mình an toàn, bền vững, nề nếp, trật tự, không cho thế lực bên ngoài xúi giục bất cứ chuyện gì, tất cả đoàn kết quanh Đảng, mọi người nghĩ đến lợi ích chung của dân tộc, quyết không làm điều gì để tạo cơ hội cho các thế lực thù địch lợi dụng tấn công.
[2023.07.04]
Có lẽ không nên áp loại đất lên đất của người dân đã có giấy tờ hợp lệ.
Nếu ai đã có giấy tờ hợp lệ, họ được làm những điều sau đây mà không cần xin phép
- trồng cây, các loại cây, cây thân gỗ, cây lương thực, cây ăn quả...
- làm khu vực WC vệ sinh
- làm điện mặt trời độc lập có accu dự trữ
- đào ao nuôi cá
- làm chuồng trại nuôi thú mà không bốc mùi hôi
- làm nhà ở với vật liệu đơn giản

Ngoài những điều trên ra, nếu muốn làm gì khác, chủ đất phải xin phép. Khi chủ đất xin phép, chính quyền sẽ dựa vào quy hoạch quốc gia để:
- cho phép
- không thể cho phép và giải thích cặn kẽ
- hướng dẫn làm lại đơn xin đầu tư để có thể được cấp phép.

Như vậy ta bỏ được khái niệm đất nông nghiệp chung chung làm khốn khổ bao nhiêu gia đình, làm mất quyền lợi chính đáng của công dân.

NGUYÊN NHÂN CHÍNH CỦA VIỆC TẮC ĐƯỜNG giờ cao điểm ở các thành phố lớn là do nhà ở và chỗ làm xa nhau quá, mọi người phải vượt quãng đường dài, phải chiếm dụng nhiều diện tích mặt đường hơn để di chuyển.
Tính tổng cộng số diện tích mặt đường mà mọi người cùng chiếm dụng trong một giờ cao điểm, ta sẽ thấy diện tích mặt đường đang hiện hữu là không đủ đáp ứng.

Nhưng làm sao để nhà ở và chỗ làm gần lại với nhau?

Đây là bài toán chính trị xã hội văn hóa của toàn bộ quốc gia chứ không phải chỉ một hai cơ quan nào làm được.
- cơ quan ưu tiên tuyển dụng nhân viên có nhà gần văn phòng hãng xưởng
- hệ thống hoán đổi, mua bán, thuê mướn nhà ở ưu tiên giải quyết cho người có việc làm để họ được chuyển chỗ ở về gần chỗ làm
- con người sẽ không cố bám giữ chỗ ở cũ, dù có những điểm ưa thích, để vui vẻ chuyển đến chỗ ở mới gần sở làm hơn.
- mỗi người có ý thức tiết kiệm đoạn đường di chuyển, xem việc sử dụng đoạn đường dài là giành đường với mọi người, nên tính toán lại đường đi cho phù hợp...

Đây là bài toán lớn, và là bài toán duy nhất dẫn đến giảm tắc đường kẹt xe.
[2023.07.07]
. NẾU LUẬT NHÂN QUẢ KHÔNG CÓ THẬT, MÀ TA TIN, ĐÓ LÀ TA MÊ TÍN
. NẾU LUẬT NHÂN QUẢ CÓ THẬT MÀ TA KHÔNG TIN, ĐÓ LÀ TA NGU NGỐC BỎ MẤT CƠ HỘI XÂY DỰNG THẾ GIỚI NÀY TỐT ĐẸP LÊN NGHÌN VẠN LẦN.
KHOA HỌC THÌ CHƯA CHẠM ĐẾN, CHƯA HIỂU ĐẾN, CHƯA KHÁM PHÁ ĐẾN LUẬT NHÂN QUẢ, MÀ KHOA HỌC CHƯA BIẾT THÌ KHÔNG PHẢI LÀ KHÔNG CÓ. IT TAKES TIME. CẦN THÊM NHIỀU THỜI GIAN ĐỂ KHOA HỌC CHẠM ĐẾN ĐÓ. THỜI GIAN KHÔNG BIẾT BAO LÂU, NHƯNG CỨ MUỘN MỘT NGÀY CON NGƯỜI MẤT 8 TỶ CƠ HỘI ĐỂ SỐNG TỐT ĐẸP HƠN (thế giới xấp xỉ 8 tỷ người).
BÂY GIỜ, HOẶC LÀ TA ĐỢI KHOA HỌC, VÀ KHÔNG BIẾT ĐỢI ĐẾN BAO GIỜ, CHỪNG NÀO KHOA HỌC TÌM THẤY LUẬT NHÂN QUẢ THÌ TA SẼ BẮT ĐẦU SỬA MÌNH TU DƯỠNG.
HOẶC LÀ TA LIỀU LĨNH, TIN VÀO TRỰC GIÁC CỦA MÌNH, TIN VÀO SỰ CÔNG BẰNG CỦA VŨ TRỤ, VÀ CHẤP NHẬN LUẬT NHÂN QUẢ, PHÂN TÍCH LUẬT NHÂN QUẢ, TÌM HIỂU LUẬT NHÂN QUẢ, TRUYỀN BÁ LUẬT NHÂN QUẢ, GIẢNG DẠY LUẬT NHÂN QUẢ... ĐỂ XÂY DỰNG XÃ HỘI VƯỢT LÊN TỐT ĐẸP HƠN VẠN LẦN.
VỊ LÃNH ĐẠO NÀO ĐỦ CAN ĐẢM CHỈ ĐẠO CHO BỘ GIÁO DỤC SOẠN GIÁO TRÌNH GIẢNG DẠY LUẬT NHÂN QUẢ, VỊ ĐÓ SẼ LÀ VĨ NHÂN VĨ ĐẠI NHẤT CỦA LOÀI NGƯỜI.

Master: Ta đề xuất, ai thi bằng HLV hoặc võ sư phải có đề tài thuyết trình về việc dạy đạo đức lễ nghĩa cho môn sinh. Đề tài này chiếm một phần ba điểm số thi đỗ.
Việc này có hai ý nghĩa
. Một là khẳng định giá trị của võ cổ truyền là nơi gìn giữ bảo tồn hệ thống văn hóa đạo đức lễ nghĩa của dân tộc
. Hai là khiến cho các võ sư có phước, không bị rơi vào cảnh nghèo nàn về già.  
Người A nói: Trong tâm tôi có phật tính.
Người B nói: Trong tâm tôi có thú tính.

Hai lối trả lời này sẽ gây tranh cãi dai dẳng vì đại diện cho hai trường phái Lạc quan và Thực tế.

Người tin rằng trong tâm mình có phật tính là người lạc quan, và sự lạc quan đó có hai mặt ưu nhược điểm. Ưu điểm là niềm tin phật tính sẽ động viên ta tu hành. Nhược điểm là ta càng tu thì càng dễ kiêu mạn thêm dần. Bị kiêu mạn rồi thì nhiều tâm lý bất thiện sẽ xuất hiện theo sau.

Người cho rằng trong tâm mình có thú tính là những phiền não tham sân si kiêu mạn ích kỷ tham dục... là người nhìn thẳng vào sự thật cay đắng. Có vẻ bi quan, nhưng rất thực tế.
Người nhìn nhận thực tế thì cũng có ưu điểm và nhược điểm. Nhược điểm là thấy mình không ra gì, tự hạ thấp mình, có vẻ bi quan. Ưu điểm là trở nên mạnh mẽ, khiêm tốn, can đảm, và nghiệp xưa mòn dần.

Chọn theo trường phái nào là quyền của mỗi người. Cầu mong cho ai cũng chọn đường đi đúng nhất để giải thoát luân hồi khổ đau.
Hỏi: Khi người dân xây nhà, rồi thế nào cũng phát sinh một số cấu trúc không giống hệt bản vẽ, nên xử lý thế nào, có cần bắt tháo dỡ và phạt không?
Đáp: Ta cần xem xét cấu trúc đó, thậm chí hạng mục phát sinh đó có rơi vào các lỗi sau hay không:
- có bị nguy hiểm mất an toàn kiến trúc xây dựng hay không
- có bị lấn qua đất người khác hay không
- có bị ảnh hưởng đến lợi ích quốc gia hay không
- có bị ảnh hưởng đến an ninh trật tự địa phương hay không
- có bị ảnh hưởng đến mỹ quan công cộng hay không
- có thật sự là nhu cầu chính đáng của cá nhân hộ gia đình hay không
Nếu xét đến tất cả những điểm trên mà không có vấn đề gì thì cứ hoàn công cho dân.

Hỏi: Nhưng chiếu theo Luật xây dựng, Luật quản lý đô thị, thì việc phát sinh thêm cấu trúc so với bản vẽ xin phép là vi phạm pháp luật, phải xử lý chứ? 

Đáp: Bác Hồ dạy việc gì có lợi cho dân thì cố gắng mà làm. Nghị quyết của Đảng Cộng Sản Việt Nam đặt lợi ích của nhân dân là trên hết. Hiến pháp Việt Nam xem nhà nước là của dân do dân vì dân. Ba văn bản trên (lời dạy của Bác Hồ, Nghị quyết của Đảng, Hiến pháp của quốc gia) đều ở tầm cao hơn Luật. Ta áp dụng Luật thì đừng bao giờ quên 03 văn bản tối cao kia, bởi vì Chính nghĩa của quốc gia nằm ở 03 văn bản đó chứ không phải Luật.
Nhiều cán bộ khi áp dụng Luật lại quên mất Lời Bác dạy, quên mất Nghị quyết của Đảng, quên mất Hiến pháp, nên thành ra gây khó khăn cho đời sống của nhân dân, làm tổn thương đến chính nghĩa cao quý của quốc gia. Luật là văn bản ở cấp thấp nên cứ phải sửa hoài là vậy. Còn lợi ích của nhân dân là lý tưởng không có gì phải thay đổi.

[2023.07.24]
- Chuyện thứ nhất, một cô gái người Hoa ở vùng Chợ Lớn lấy chồng là người kinh Việt Nam. Trước kia cô không biết nói tiếng Việt Nam, mãi sau này mới theo nhà chồng nói được tiếng Việt. Cô tâm sự bây giờ về thăm nhà mẹ ruột gặp mọi người nói chuyện rất là gượng gạo vì ngôn ngữ tiếng Hoa kém văn hóa so với ngôn ngữ tiếng Việt. Trong tiếng Việt có lễ nghĩa, tình cảm, mà tiếng Hoa không có, bây giờ chuyển qua nói tiếng Hoa giống như hạ thấp chính mình xuống lại nên cảm giác khó chịu.
- câu chuyện thứ hai, ở Hà Nội, một nhân viên kế toán lấy chồng người Úc, sau đó phát hiện tình cảm anh này đối với bố mẹ bên Úc rất hời hợt. Thế là cô kèm cặp dạy dỗ, bắt chồng thường xuyên bay về Úc thăm hỏi bố mẹ, bày lòng yêu kính bố mẹ. Thế là bố mẹ chồng thương con dâu còn hơn con ruột.
+ Việt Nam ta có nhiều điểm văn hóa có thể chia sẻ cho thế giới để thế giới này bớt khô khan, tàn nhẫn, ác độc. Sau này ta thu hút du lịch bằng cách mở các chuyến giao lưu văn hóa với du khách nước ngoài sẽ rất hay.

[2023.07.25]
"Ngang nhiên xây nhà trên đất nông nghiệp"
Tiêu đề bài báo nghe đầy phẫn nộ.
Nghe tiêu đề này ta hiểu thế này, chính quyền có vẻ bảo vệ cái gọi là "đất nông nghiệp" hơn là bảo vệ cuộc sống ấm no hạnh phúc của người dân. Đất nông nghiệp trồng cây lưa thưa, nhiều miếng bỏ hoang chẳng tạo ra giá trị gì, nhưng bởi vì nó là "đất nông nghiệp" nên không ai được đụng đến. Ai vô gia cư không nhà ở mặc kệ, không ai được xâm phạm đất nông nghiệp.

Không biết bao giờ trở lại như ngày xưa, có đất thì cứ tự do cất nhà ở. Nếu chính quyền muốn quy hoạch thì vui lòng trao đổi với người dân chứ không tùy tiện áp đặt ý chí của mình lên đất của dân, không áp đặt ý muốn của mình lên tài sản của dân.

Có những yếu tố vô hình giúp nền kinh tế quốc gia tăng trưởng:
- chỉ số đạo đức cộng đồng tăng cao, ai cũng sẵn lòng giúp đỡ nhau
- nhiều người biết tu tập thiền định nên làm việc rất tập trung và sáng tạo
- người dân xây nhà ở dễ dàng, không bị các luật lệ thủ tục gây khó khăn, lại được chính quyền tìm cách giúp đỡ cho xây chứ không bắt bẻ trách phạt.

Nhân ngày thương binh liệt sĩ 27/7, ta nói về lính ngụy một chút. Coi vậy chứ lính ngụy cũng có nhiều loại.
- một loại lính ngụy, thường là cấp chỉ huy, thuộc loại ác ôn, căm ghét cộng sản, toàn tâm toàn ý phục vụ cho chính phủ Mỹ, có dịp là tàn sát chiến sĩ cách mạng không thương tiếc.
- loại lính ngụy không có chính kiến, không có cơ hội tiếp cận lý tưởng cách mạng, không biết làm gì để sống, rồi chọn đi lính cho có việc làm.
- loại lính ngụy bị bắt lính nên phải đi làm lính, không có cơ hội lựa chọn cho cuộc đời của mình, chẳng có mục tiêu lý tưởng gì. Cũng có khi đi lính rồi trở nên hung hăng hoặc xìu xìu cho xong.
- loại đi lính ngụy nhưng lại có anh em họ hàng gần đi bên cách mạng, mỗi khi về đám giỗ lại gặp nhau, cãi cọ đôi chút rồi thôi.
- loại đi lính ngụy nhưng lại hoạt động ngầm cho cách mạng
- loại đi lính ngụy nhưng mua chuộc hối lộ để ở hậu cứ vì không muốn cầm súng bắn giết ai.

Ta hy vọng, ai cũng có quá khứ, và ai cũng có tương lai, rồi tất cả người Việt Nam đều chỉ còn một tổ quốc chung để hướng về, một lý tưởng XHCN chung để xây dựng.
[2023.08.14]
Định nghĩa TĂNG BẢO:
- Đó là người xuất gia chính thức
- Đó là người có lòng tôn kính Phật cao tột, có lòng từ bi bao la. 
- Đó là người có am hiểu sâu sắc về Pháp Bảo, nhất là về Luật nhân quả, về Tứ Diệu Đế.
- Đó là người có thực hành thiền định hướng về Vô ngã.
+ ta hãy chia sẻ định nghĩa này cho tất cả mọi người cùng biết.
[2023.08.08]
Sau khi làm rất nhiều việc phúc thì quả báo sẽ hiện ra theo các phương diện như: dung sắc, tài sản, sức khỏe, quyền lực, trí tuệ, cơ hội, tài nghệ, quyến thuộc, danh tiếng...
Người đệ tử Phật chân chính sẽ không dùng các điều đó để hưởng thụ cá nhân mà sẽ dùng những điều đó để xây dựng chánh pháp giác ngộ cho cả thế giới.
"con nguyện dùng phước báo mai sau
Đế đem chánh pháp đến cho nhau
Ai cũng tin sâu điều nhân quả
Ai cũng về trong ánh đạo mầu

Lòng tôn kính Phật như núi cao
Con đường Bát Chánh thoát khổ đau
Thế giới thành tinh cầu giác ngộ
Hướng về Vô ngã mãi nghìn sau"

[2023.08.12]
Tại sao chính phủ Mỹ bỏ mặc những người vô gia cư?
Bởi vì các ông chủ tư bản của Mỹ muốn như thế.
Người dân Mỹ mua nhà trả góp, trả được 95 phần trăm rồi mà mất việc làm không trả tiền nhà được nữa thì bị tịch thu nhà. Không đâu có chính sách phục vụ người chủ giàu đến vô lý như thế.
Rồi khi nhìn những người vô gia cư sống như súc vật, ai cũng phải kinh sợ mà cố gắng phục tùng ông chủ để không bị đuổi việc, và dù không nói gì đến từ Nô lệ, mọi người đều tự giác biến mình thành nô lệ ngoan ngoãn.
---
Có một ông người Mỹ tên Thomas. Ông nói ông phải rời khỏi nước Mỹ để bảo vệ các con của mình khỏi các chính sách vô lý của Mỹ.
Ví dụ như nhà trường không được cho trẻ xác định giới tính, và xem việc gay les là bình thường, thế là tụi nhỏ bị rối loạn giới tính hết.
Hoặc Hiến pháp Mỹ nói chế độ nô lệ đã chấm dứt, trừ trong nhà tù, thế nên chính phủ Mỹ hạ thấp tiêu chuẩn đạo đức xuống rất thấp để cho người dân dễ phạm tội, dễ bị bắt giam, rồi vô tù lao động với đồng lương rẻ mạt của nô lệ, phục vụ cho các ông chủ tư bản giàu có.

"Ngày 21/11 năm Mậu Thân (1788) quân Thanh do Tôn Sĩ Nghị chỉ huy đánh chiếm được kinh thành Thăng Long. Tới ngày 24/11, Nguyễn Huệ nhận được tin cấp báo của Ngô Văn Sở và ông đã lên ngôi hoàng đế vào ngày ngày hôm sau (25/11) lấy niên hiệu là Quang Trung ra lệnh xuất quân. Ngày 29/11, vua Quang Trung kéo quân ra Nghệ An và đến ngày 20/12 (15/1/1789) ông mở hội khao quân tại Tam Điệp, đến ngày 30 tháng Chạp (25/1/1789) tổng tiến công tiêu diệt quân Thanh.

Như vậy, kể từ khi lên ngôi Hoàng đế đến khi tiêu diệt toàn bộ quân Thanh, nghĩa quân Tây Sơn do vua Quang Trung chỉ huy vừa hành quân vừa đánh giặc trong khoảng thời gian 1 tháng 10 ngày tức chỉ 40 ngày, nhưng tiến quân gấp rút là từ Tam Điệp đến Thường Tín chỉ vài ngày, không nghỉ ngơi, đánh luôn cho tới mùng 5 thì toàn thắng hoàn toàn giải phóng Thăng Long."

+ sức bền của quân Tây Sơn là một bí mật của quân đội Tây Sơn đến bây giờ vẫn chưa giải mã được. Tuy nhiên, có một yếu tố quan trọng góp phần làm nên công lực của quân đội Tây Sơn chính là phép luyện Phục Hổ Công. Lính Tây Sơn từ khi luyện tập ở An Khê cho đến sau này, ngày nào họ cũng phải tập Phục Hổ Công để được thần công phi phàm.

- nếu muốn cho Phật Pháp hưng thịnh thì phải bắt đầu từ đâu ạ?

+ muốn cho Phật Pháp hưng thịnh thì phải bắt đầu từ việc toàn bộ tăng ni phải tinh tấn tu tập thiền định, tác ý ba tâm hạnh căn bản là:
. Nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối
. Nguyện trải lòng yêu thương chúng sinh vô hạn
. Nguyện giữ tâm khiêm hạ tột cùng thấy mình như bụi đất
Sau đó còn nhiều công hạnh phải làm, nhưng bắt đầu từ đây cái đã.

[2023.08.16]
Tóm tắt phim Heart of Stone:
- tổ chức Charter cao cấp hơn, bí mật hơn cả MI6 (tình báo quân đội Anh).
- mã số của các nhân viên là Heart thêm con số vào, thẻ nghề kỹ thuật cao là lá bài.
- Rachel Stone là nữ đặc vụ hành động của Charter, giả vờ làm nhân viên hành chính của một đội MI6 để truy tìm kẻ thủ ác, không ngờ kẻ thủ ác cũng ở chung một đội đó.
- Heart cũng là siêu cổ máy lượng tử có thể kiểm soát mọi thứ trên thế giới, do Charter điều khiển, Parker tìm cách chiếm quyền điều khiển để khống chế cả thế giới.
- trong phim cũng có yếu tố nghiệp báo 
Trong phim Heart of Stone, khi tay phản diện Parker bị bắn, lời cuối cùng hắn nói với Stone (kẻ đã bắn hắn) là see you next life. Bây giờ Có vẻ tây phương bắt đầu tin vào tái sinh nhiều. 
Phim kiểu hành động tình báo chuyên sâu thế này phải coi hai lần để hiểu kỹ.

Bây giờ thì các nhà khoa học khắp thế giới đã hiểu rất rõ, tất cả công nghệ của năm 1969, và cả thập niên 1970s, của Mỹ hay bất cứ quốc gia nào khác, đều không đủ sức bay đến mặt trăng, và càng không đủ khả năng đưa người đáp xuống mặt trăng.
- lúc đó phi thuyền chưa đủ lớn để chứa đủ nhiên liệu bay đến mặt trăng, rồi bay về trái đất. Với sự tính toán chính xác, nhiên liệu đẩy lúc đó, kích thước phi thuyền lúc đó, chỉ đủ bay vòng quanh trái đất hai vòng.
- kỹ thuật lúc đó chưa đủ khả năng bảo vệ sinh vật sống sót vượt khỏi lớp mây điện từ vòng ngoài trái đất.
- kỹ thuật lúc đó chưa đủ khả năng hạ cánh một khoang nhỏ xuống bề mặt mặt trăng rồi khai hỏa bay lên quỹ đạo để ráp lại với tàu mẹ để cả hai bay về trái đất.
- lúc đó cũng không có trạm không gian ở trên quỹ đạo để giữ liên lạc vô tuyến thường xuyên giữa mặt trăng và Trung tâm chỉ huy ở Houston.

Bây giờ công nghệ vũ trụ, công nghệ tên lửa đẩy, công nghệ thông tin liên lạc, công nghệ vật liệu mới đã tiến bộ rất nhiều mà vẫn chưa ai dám đổ bộ mặt trăng. Nhiều trở ngại kỹ thuật vẫn chưa có cách vượt qua. Kích thước to lớn của phi thuyền chứa đầy nhiên liệu thật ra không hề an toàn, rất dễ nổ tung khi bị các tia vũ trụ tấn công.

Có lẽ con người nên tập trung khám phá nội tâm của mình trước, thanh lọc nội tâm mình cho thánh thiện đạo đức trước, còn moon can wait.

[2023.08.24]
Có mặt trên cuộc đời này, mỗi người sẽ có những ưu thế khác nhau tùy theo phước của mình - người không có phước thì không có ưu thế. Các ưu thế đó gồm: sức khỏe, dung sắc, tài sản, địa vị, quyền lực, gia thế, tài năng, kiến thức, trí tuệ, uy tín, danh tiếng, năng khiếu...

Nếu ta dùng các ưu thế đó để tạo thêm lợi ích cho mình, ta bắt đầu đi dần vào sự ích kỷ, ác độc. Nếu ta dùng các ưu thế đó để làm điều lợi ích cho chúng sinh, ta bắt đầu đi dần vào cảnh giới của các bậc thánh.

Có một loại ưu thế rất quan trọng, đó là tài sản, đó là quyền tư hữu. Theo hiến pháp của nhiều quốc gia, quyền tư hữu là quyền thiêng liêng của mỗi người. Theo đó, tài sản cá nhân của mỗi người là điều bất khả xâm phạm (trừ việc phải đóng thuế).
Nhiều người đã dùng ưu thế về tài sản để tiếp tục làm giàu. Điều này OK, vì đó là quyền tự do cá nhân mà. Ai cũng giỏi làm giàu thì đất nước hùng mạnh, không sao cả. Nhưng...

Nhưng, nếu tiếp tục dùng ưu thế tài sản để tích góp tài sản cho cá nhân thêm mãi, tự nhiên nguồn tiền trong xã hội bị giảm bớt, rất nhiều người khác tự nhiên khó kiếm tiền, vì tiền đã chảy dần vào túi những người siêu giàu.
Lúc này, dù làm giàu chân chính, dù không vi phạm pháp luật, nhưng anh đã để cho tiền cứ tuôn chảy về túi mình như núi khiến cho bao nhiêu người ngoài kia càng lúc càng khó kiếm tiền, anh bắt đầu mang tội, cái tội dùng ưu thế của mình để làm điều lợi cho mình nhiều quá.
Đến chỗ này thì Marx đã đúng. Anh quá giàu, bỗng nhiên anh biến thành tội.
Ta chỉ giàu mà không mang tội khi ta dùng tiền để tạo công ăn việc làm cho mọi người, hoặc dùng tiền để bố thí làm phước. Còn không, quá giàu cũng biến thành tội. Đây là điểm sâu xa của trời đất mà ai cũng nên hiểu rõ.

[2023.09.27]
Ai mà lấy bài cảm niệm Thành Đạo vừa rồi 2023 đọc thường xuyên mỗi tuần cũng sẽ có phước, cũng giúp các vong linh quỷ thần chung quanh được nhiều lợi lạc. Cả chư thiên cũng hoan hỷ hộ trì. 
Ai ở nước ngoài nên dịch sang tiếng bản xứ ở đó để đọc cho người và vong ở đó nghe.

"... Con thương Phật như chú ốc non bên biển
Thương cả đại dương mà không biết tại sao
Thương đậm sâu mà không nói được lời nào
Chỉ lặng lẽ nghe sóng rì rào xa vắng..."

[2023.10.01]
Thế giới mở miệng cứ nói Tự do tín ngưỡng chứ thật ra họ không công bằng. Các tôn giáo có thế lực hùng mạnh đều bí mật tìm đủ phương cách tiêu diệt chống phá đạo Phật. Họ sử dụng lực lượng tình báo, dư luận, truyền thông, tài chính, cài người, thuốc độc, sát thủ, mua chuộc viên chức chính phủ, đưa nhiều sư giả giảng bậy, phát hành các sản phẩm in ảnh Phật bừa bãi, sản xuất phim truyện hạ thấp giá trị của Phật, xâm nhập vào các chùa để đánh phá từ bên trong, rỉ tai tác động gây nghi ngờ nội bộ Phật giáo, rủ rê các sư non trẻ ăn chơi trác táng, khai thác các thông tin bất lợi cho PG, trù dập hủy diệt nhân tài của PG...
Họ đầu tư rất tốn kém, công phu, tỉ mỉ, bao trùm mọi lĩnh vực, để tiêu diệt đạo Phật hoàn toàn.
Mất Phật Pháp rồi, thế gian này chỉ còn tà kiến, sai lầm, và khổ đau.

[2023.10.04]
Không biết có ai hiểu đoạn đầu của phim Mission Impossible 07, tàu ngầm bị bắn nổ tung chết hết, là sao không nhỉ?

Lực lượng này chế tạo được một cỗ máy trí tuệ nhân tạo hoàn hảo flawless, có thể kiểm soát mọi máy tính điện thoại trên toàn thế giới, có thể tạo ra mọi thứ, hủy diệt mọi thứ, và không thể bị phát hiện, kể cả chiếc tàu ngầm đang chở nó cũng không thể bị phát hiện. Nó giống như bất tử dù bị chôn dưới đáy biển.
Hai người chỉ huy khóa cửa cỗ máy lại, tách chìa khoá ra làm hai, mỗi người giữ một mảnh.
Bất ngờ đội điều khiển tàu crew phát hiện tàu ngầm khác bắn thủy lôi về đây, nên chỉ huy ra lệnh phóng thủy lôi bắn trả.
Bỗng nhiên thủy lôi của tàu ngầm lạ biến mất, tàu ngầm lạ kia cũng biến mất. Còn lại mấy trái thủy lôi của tàu ngầm này bắn đi đang lang thang ngoài kia.
Thuyền trưởng ra lệnh nhấn nút hủy các thủy lôi ngoài kia, nhưng nút hủy không hiệu quả nữa. Cỗ máy bí mật kia chính là thủ phạm, tự nó tạo ra tàu ngầm ảo, thủy lôi ảo để lừa tàu ngầm này phóng thủy lôi đối phó. Sau đó nó cướp quyền điều khiển thủy lôi, điều khiển thủy lôi quay lại phá nổ tàu ngầm đang chở nó.
Mọi người chết, tàu chìm, cỗ máy siêu đẳng đó chìm vào bí mật.
Nhưng không ngờ hai mảnh chìa khoá bị các lực lượng tình báo thu được.

Phim của Tom Cruise đều có kịch bản siêu trí tuệ, đòi hỏi người xem phải có kiến thức rất cao về kỹ thuật và nhiều lĩnh vực mới hiểu nổi.

Củ sen (làm bột uống cũng được) giúp ngừa đột quỵ tim hậu covid (hậu vaccine nữa). Ta nên dùng củ sen đều đặn, không cần nhiều, nhưng cứ đều đặn là được.
Phim 007 cuối cùng của Daniel Craig, NO TIME TO DIE, ẩn chứa nhiều triết lý hay. Đó là bộ phim có chất lượng cao trên nhiều phương diện, nên xem vài lần để hiểu cho kỹ.

[2023.10.22]
Vì sao thời gian gần đây nhiều người bị "bắt tạm giam" quá vậy?

Nếu xét theo pháp luật hình sự thì những người này có vi phạm pháp luật gì đấy, vi phạm đến mức độ bị xem là "gây nguy hiểm cho xã hội" theo định nghĩa của bộ luật hình sự.
Nhưng nếu xét trên luật nhân quả thì có thể người này đã nuôi nhốt các con vật trong không gian chật hẹp quá. Mà cái nghiệp này dễ bị mắc quá, các con cá rồng to trong chậu kính bé xíu, các con chim trong chiếc lồng tí tẹo, các con chó trong chiếc cũi con con... Nuôi nhốt mấy con vật trong không gian chật hẹp thì không vi phạm luật hình sự, nhưng vi phạm luật nhân quả.
Ta nên thả các con vật ít hại đó ra thiên nhiên rộng rãi, còn phần ta thì nên giải nghiệp giam cầm bằng cách ít đi ra ngoài, tránh duyên, để ngồi thiền lễ Phật nhiều hơn. Có khi ta mắc nghiệp bị giam cầm mà không hay, bây giờ có điều kiện thì "nhập thất" để trả nghiệp, lại có thêm công đức tu hành.

[2023.10.24]
Phim EQUALIZER - THIỆN ÁC ĐỐI ĐẦU (đã có 3 tập) khắc họa một mẫu anh hùng kiểu mới do Denzel Washington thủ vai chính Robert Mc Call, dân tình báo chuyên nghiệp, sát thủ chuyên nghiệp, đặc nhiệm hành động chuyên nghiệp McCall, sống ngăn nắp thầm lặng, nhưng giàu lòng nghĩa hiệp, thấy ai bị ức hiếp là ra tay cứu giúp, thường là cứu giúp bằng cách tiêu diệt bọn hung ác băng đảng kỹ thuật cao (cũng là tình báo cả).
Nơi tập 3, McCall biết có một người thợ xây già ở Boston bị ai đó hack lấy hết tiền hưu, sắp phải ra đường ở, nên McCall âm thầm truy tìm và phải lặn lội qua Sicily của Italy để xử lý. Mc Call xử lý hết một băng nhóm ở đó (giết sạch), lấy đúng số tiền hưu pension của ông thợ xây đem đi, bị thương nán lại và đâm ra yêu người dân xứ đó. Chưa bao lâu thì McCall lại chứng kiến một băng đảng tàn độc hơn đang khống chế hết cả vùng, có liên quan đến ma túy, rửa tiền, khủng bố... Mc Call lại ra tay tiêu diệt để bảo vệ dân lành. Cuối phim McCall nhờ một nữ nhân viên CIA đem số tiền về đưa tận tay người thợ xây mà hai vợ chồng đã gói đồ đạc chuẩn bị ra khỏi nhà.
Phim hành động bắn giết kinh sợ, nhưng lại đưa ra mẫu anh hùng rất nhân văn hào hiệp, khó tìm thấy trong cuộc sống thực tế ác độc lừa lọc gian dối này.
Phim nên xem vài lần để hiểu chi tiết hơn.

[2023.10.29]
Bài hát KINH HÒA BÌNH 2023 ra đời như thế nào?

Thượng tọa giảng sư Phật học - tiến sĩ Luật học Thích Chân Quang là một người có khả năng soạn nhạc. Ông cũng là người đã nhiều lần ca ngợi chúa Jesus trong các bài giảng của mình.
Đêm 02/10 /2023 ông mơ thấy mình đi đến một ngôi nhà thờ xưa, có ngôi mộ xưa, trông cũng đơn giản. Có vẻ như Thượng tọa biết người nằm ở dưới ngôi mộ là ai nên đứng trước mộ hát bài Kinh Hòa Bình của thánh Francis xứ Asissi, Italy, thế kỷ 13. Bài kinh này nổi tiếng, được dịch qua nhiều ngôn ngữ. Linh mục Kim Long có viết thành bài hát Kinh Hòa Bình rất nổi tiếng, được hát trong tất cả nhà thờ ở Việt Nam. Thượng tọa Thích Chân Quang cũng thuộc bài hát Kinh Hòa Bình này.
Ông kính cẩn đứng một mình hát được chỉ hai câu đầu bài hát Kinh Hòa Bình (do linh mục Kim Long soạn hơn 60 năm trước) thì bất chợt vô số tiếng hát của các thiên thần vang lên cướp lời không cho ông hát nữa. Các thiên thần hát bài Kinh Hòa Bình với một điệu nhạc khác hẳn, vui tươi, đẹp đẽ, thánh thiện, âm thanh vang đầy cả không trung.
Thượng tọa Thích Chân Quang giật mình tỉnh giấc nửa đêm, nằm đó lẩm nhẩm hát lại điệu nhạc cho nhớ rồi lại chìm vào giấc ngủ trở lại.
Sáng dậy Thượng tọa quên mất giấc mơ, mải lo làm các việc như bình thường. Buổi chiều ông đi thăm một Sư huynh hòa thượng bị ốm, nói chuyện gì đó có nhắc đến nhà thờ, khiến ông nhớ lại và kể giấc mơ cho mọi người nghe. Ai cũng lấy làm lạ.
Khi về, Thượng tọa nghĩ có lẽ các thiên thần muốn ông viết lại bài kinh Hòa Bình theo giai điệu của các vị. Thế là ông mở máy mở đàn bắt đầu viết. Khi ông viết nửa chừng thì một thầy đệ tử đến thưa rằng ngày hôm nay, 03/10, chính xác là ngày mất của thánh Francis xứ Asissi, Italy, thế kỷ 13 (Thánh Francis mất ngày 03 /10 /1226).
Bây giờ ta nghe bài hát KINH HÒA BÌNH này chính là điệu nhạc của các thiên thần mà thượng tọa Thích Chân Quang đã nghe được từ trong giấc mơ kỳ lạ.

[2023.11.07]
Nhiều người uống nước giếng thần ở Bửu Phong được hết bệnh, phản hồi lại tích cực.
----
Lúc này nhiều người chết vì tim dừng bất ngờ không rõ lý do. Nhưng lý do thực sự là nhiễm covid và nhiễm cận covid. Covid (và cận covid) đều làm suy tim, suy nhiều bộ phận khác nữa. Các bộ phận khác như thận, gan, phổi, ruột, tụy có suy thì không gây chết đột ngột, nhưng tim suy thì có thể chết bất cứ lúc nào.
Củ sen, địa long vẫn là các vị thuốc bảo vệ tim cũng như bảo vệ các bộ phận khác rất hiệu quả.
Ta nên tập luyện vừa mỗi ngày để khỏe tim, nhưng đừng ráng tập nhiều vì có thể bị dừng tim bất chợt.
Ta nên để ý các cảm giác nơi tim, nếu phát hiện cảm giác lạ thì ngồi xuống dựa lưng, và thở theo nguyên tắc Khí công, hít vào nhanh bằng mũi và thổi ra chậm chậm bằng miệng, cho đến khi hết mọi cảm giác lạ nơi tim.
Ta cũng hạn chế để xảy ra cảm xúc mạnh vì cũng làm tim quá tải đập nhanh. Nên tập thiền để kềm chế các cảm xúc, giữ lòng thanh thản hơn để cho tim bớt nhọc.

[2023.11.18]
THIỀN VIỆN LONG QUANG
- liên kết đại học khoa học nhân văn xã hội Hà Nội để có tính học thuật hàn lâm và chứng chỉ có giá trị xã hội
- tu sĩ, cư sĩ, trong nước, ngoài nước đều có thể đăng ký học thiền, nội trú, nếu điều kiện về nhân thân ổn. Miễn phí hoàn toàn.
- chương trình học gồm: Tâm lý Đạo đức, Luật Nhân quả, Các hoạt động thiện nguyện, Lý thuyết về Thiền, Thực hành Thiền, và vài môn khác
- Thời gian linh động theo từng cá nhân, ai muốn thì đăng ký thi sát hạch để lấy chứng chỉ tốt nghiệp bất cứ lúc nào.
- Ban quản trị thiền viện xác nhận đủ đạo đức để thi sát hạch Lý thuyết và Thực hành Thiền.
- thi Lý thuyết về Thiền gồm 50 câu hỏi trắc nghiệm rút ngẫu nhiên trong bộ 600 câu hỏi đề thi. Yêu cầu làm không sai một câu nào.
- thi Thực hành thiền định thì ngồi có camera quan sát, đạt khung thời gian từ 60 - 90 - 120 - 180 phút... Hoặc nhiều hơn, để cấp các loại chứng chỉ theo cấp độ.
- ngôn ngữ chính của thiền viện là tiếng Anh
- Ban giáo thọ dựa vào các bài giảng của SP mà soạn 600 câu hỏi trắc nghiệm dần dần cho kịp.
- tăng ni của tổ đình cũng phải thi sát hạch thiền để được cấp chứng chỉ thiền định.
Tụi con soạn quy trình quản lý hành chính cho thiền viện Long Quang:
- người quản lý
- người công quả
- người đến tu học
- giấy tờ pháp lý cư trú
- giấy tờ hành chính liên quan Giáo hội
- giấy tờ hành chính liên quan xây dựng, đất đai
- giấy tờ hành chính liên quan giáo dục, chứng nhận, chứng chỉ
- quản lý tài chính
- quản lý tài sản, vật dụng, đồ đạc, kho đụn...
- quản lý công việc các loại, vườn cây, cơ khí, bếp núc, bảo quản nhà cửa, xây dựng nhà cửa...
- tiếp khách, hướng dẫn khách
- giảng dạy, kiểm tra
- hướng dẫn Thiền, giám thiền
- báo cáo về tổ đình
- truyền thông media
- lưu trữ tài liệu, lưu trữ tài liệu đạo lý giảng dạy
- nâng cấp, điều chỉnh việc giảng dạy cho hiệu quả hơn dần dần
- kiểm tra nhắc nhở việc tu học, đạo đức, kỷ luật của thiền sinh thường xuyên
- quản lý, chăm sóc khâu dinh dưỡng
- rèn luyện khí công
- thực tập làm việc thiện nguyện
....
[2023.11.20]
MUỐN ĐỜI ĐỜI KIẾP KIẾP KHÔNG MẤT DUYÊN VỚI PHẬT PHÁP, TA PHẢI PHÁT NGUYỆN QUY Y TAM BẢO, LÀM ĐỆ TỬ CỦA PHẬT.

1. NẾU CHƯA ĐỦ DUYÊN ĐẾN CHÙA XIN LÀM LỄ QUY Y CHÍNH THỨC, TA CÓ THỂ CHẮP TAY NHÌN LÊN TRỜI CAO KHẤN RẰNG "TỪ NAY CHO ĐẾN MÃI MÃI VỀ SAU, CON XIN ĐƯỢC LÀM CON NGOAN CỦA PHẬT, XIN ĐƯỢC TU HÀNH THEO CHÁNH PHÁP CỦA PHẬT, XIN ĐƯỢC GẶP MINH SƯ ĐỂ ĐƯỢC DẪN DẮT THEO ĐÚNG Ý CỦA PHẬT KHÔNG SAI LẦM, NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT"
KHI NÀO RẢNH CỨ KHẤN NHƯ THẾ SẼ THÀNH TỰU ĐƯỢC DUYÊN LÀNH TRONG CHÁNH PHÁP.

2. NẾU TÌM ĐƯỢC VỊ THẦY CHÂN CHÍNH THÌ TA CỐ GẮNG XIN LÀM LỄ QUY Y TAM BẢO CHÍNH THỨC, CÓ PHÁP DANH (TÊN TRONG ĐẠO), CÓ THẦY BỔN SƯ, CÓ PHÁT NGUYỆN GIỮ GIỚI, CÓ PHÁT NGUYỆN 10 ĐIỀU NGUYỆN, THẬT LÀ DUYÊN MAY CHO MUÔN ĐỜI SAU.

TA CŨNG CỐ GẮNG GIÚP CHO MỌI NGƯỜI KẾT DUYÊN VỚI PHẬT PHÁP BẰNG CÁCH GIẢI THÍCH VỀ LUẬT NHÂN QUẢ, VỀ BA CÕI SÁU ĐƯỜNG, VỀ SỰ GIÁC NGỘ PHI THƯỜNG, VỀ CUỘC ĐỜI CỦA ĐỨC PHẬT, VỀ SỰ VĨ ĐẠI CỦA CÁC VỊ THÁNH, VÀ KHUYÊN HỌ CHẮP TAY NHÌN LÊN TRỜI CAO MÀ XIN LÀM CON NGOAN CỦA PHẬT.
AI CÓ THỂ GIẢI THÍCH VỀ PHẬT PHÁP KHIẾN CHO 100 NGƯỜI CHẮP TAY NHÌN LÊN TRỜI CAO XIN LÀM CON NGOAN CỦA PHẬT, NGƯỜI ĐÓ SẼ GẶP NHIỀU MAY MẮN TRONG ĐỜI, THOÁT ĐƯỢC NHIỀU TAI KIẾP, ĐỜI SAU SINH VỀ CÕI LÀNH CAO SANG.

[2023.05.24]
 
KHOA HỌC CHƯA CHỨNG MINH
 
Đó là câu nói thường dùng của kẻ mê tín khoa học khi muốn phủ nhận một vấn đề gì đó.
Thật ra, những điều khoa học đã biết chỉ là một giọt nước, còn những điều khoa học chưa biết là cả một đại dương.
Rất nhiều điều có thật nhưng khoa học chưa biết.
Dựa vào một giọt nước của khoa học để phủ nhận cả một đại dương sự thật trong vũ trụ là điều khờ dại làm kìm hãm sự tiến bộ của loài người.
Rất nhiều điều mà khoa học chưa đủ kiến thức để giải thích, từ bản chất của trọng lực, bản chất của từ trường, bản chất của các hạt lượng tử cho đến tâm linh như tái sinh, linh hồn, luật nhân quả, cõi trời, cõi địa ngục, cho đến cấu trúc của tâm lý, cho đến các cấu trúc của cơ thể, cho đến các chuyển động của thiên thể vũ trụ, cho đến đại dương sâu thẳm....
 
Dựa vào khoa học để phủ nhận mọi thứ chính là THIẾU TINH THẦN KHOA HỌC

[2023.04.30]
HỎI: Nếu cho cất nhà tràn lan trên đất nông nghiệp thì người dân sẽ cất nhà bừa bãi, đất sản xuất lương thực sẽ bị thu hẹp đe dọa an ninh lương thực, và gây khó khăn cho việc quản lý nhà đất.
ĐÁP: Nhu cầu ăn, mặc, ở là 3 nhu cầu cực kỳ căn bản của con người. Không ai được quyền gây khó khăn cho dân về 3 nhu cầu này. Thậm chí nếu người dân thiếu thốn về 3 điều kiện này, chính Nhà nước phải tìm cách hỗ trợ. Nhưng thời gian qua, ta bắt chước suy nghĩ của các nước nên đưa ra điều luật hạn chế xây dựng nhà ở trên đất gọi là nông nghiệp. Ta tấn công vào nhu cầu căn bản của dân về nhà ở là không nên. Ta phải tạo điều kiện thuận lợi cho dân có nhà ở, thậm chí nhà ở đẹp và tiện nghi nữa kìa.
- Ta có ý nghĩ sợ dân cất nhà bừa bãi rồi khó quản lý. Quản lý là nhiệm vụ của chính quyền, còn dân cần phải có nhà ở một cách dễ dàng là quyền cơ bản của người ta. Không được phép vì khó quản lý rồi gây khó khăn cho dân, đẩy cái khó cho dân và giữ cái dễ cho ta.
Nếu không muốn dân cất bừa bãi thì ta phải dùng phương pháp thuyết phục, hướng dẫn, đổi đất khi người ta đã có mảnh đất và cần phải cất nhà ở, chứ không được dùng ý chí hành chính để ngăn cấm việc cất nhà trên đất của người ta (dù bị gọi là đất nông nghiệp).
Còn việc sợ đất sản xuất lương thực bị thu hẹp, không sao, người dân tự cân đối việc ở với sản xuất lương thực cho chính gia đình họ. Thực tế một miếng đất bé xíu, cất nhà ở thì rất có lợi, còn trồng dăm ba bụi chuối thì chẳng bõ bèn giá trị gì. Ta nên khai thác làm cho đất có giá trị chứ đừng máy móc mà làm cho đất kém giá trị.
Còn nếu muốn sản xuất lương thực thì bây giờ phải là cánh đồng mẫu lớn để sử dụng cơ giới mới có lãi. Mảnh đất nhỏ trồng trọt thủ công thì luôn lỗ vì bị áp lực giá cả từ thế giới.
Không trồng trọt để thu lợi nhiều, lại cấm xây dựng nhà ở, thì vô số mảnh đất xem như vô giá trị, chẳng có ích gì. Xem như ta tự trói buộc đất, làm mất lợi ích của người dân.

HỎI: Nếu cho cất nhà tràn lan trên đất nông nghiệp thì sợ người ta lợi dụng để đầu cơ, kinh doanh nhà cửa bừa bãi không quản lý được. 
ĐÁP: Ta đi theo kinh tế thị trường thì đã nắm rõ quy luật cung cầu. Nhà xây nhiều thì giá sẽ giảm giúp người nghèo dễ tiếp cận nhà ở, có sao đâu. Còn việc quản lý thì ta dùng công cụ thuế để điều chỉnh, mà nếu người ta mua bán nhà rộn rịp thì Nhà nước lại càng thu thuế được nhiều, tốt thôi.
Nếu có phải khắt khe, ta nên buộc ai muốn xây nhà phải có nghĩa vụ xây đẹp để góp phần làm đẹp quê hương.
Hồi xưa công nghệ yếu kém nên việc quản lý khó khăn, bây giờ công nghệ hiện đại thì phức tạp thế nào cũng quản lý được. Chỉ trừ khi ta yếu kém kỹ năng sử dụng công nghệ thì đành chịu.
Nói chung, luật pháp nên đi theo hướng giúp dân dễ có nhà ở chứ không nên vin vào các lý do khác để làm hạn chế quyền được có nhà ở (đàng hoàng) của nhân dân.

[2024.01.19]
NHỮNG YẾU TỐ ĐƯA ĐẾN SỰ THÀNH CÔNG CỦA ĐẠI LỄ KỶ NIỆM NGÀY ĐỨC PHẬT THÀNH ĐẠO

- một, ai cũng tôn kính Phật tuyệt đối, nên ai cũng tôn kính sự Chứng ngộ phi thường của Phật
- hai, ai cũng cố gắng hiểu sâu và thực hành lời Phật dạy để tu hành thay đổi nội tâm và nghiệp duyên của mình từng ngày
- ba, tăng ni và phật tử gắn bó đoàn kết để tu hành và làm các công đức có bề dày, tình thân và niềm tin với nhau được củng cố
- bốn, chùa có nghi thức kinh tụng dễ hiểu, ngôn ngữ hàn lâm, nghĩa lý sâu sắc, càng tụng thì nội tâm thay đổi tốt hơn rõ rệt
- năm, ai cũng thích tu tập thiền định như lời Phật dạy
- sáu, chùa không kêu gọi cúng dường, cái gì cũng phục vụ miễn phí, ai phát tâm cúng dường là tùy tâm, nên ai cũng thoải mái về chùa dự lễ
- bảy, quý thầy cô vạch kế hoạch tỉ mỉ, chi tiết cho mọi điều của đại lễ, phân công từng người, tập huấn từng người biết việc để làm
- tám, WC đầy đủ, nhà bếp đầy đủ, điện nước đầy đủ, ai cũng có chỗ ngồi trong bóng mát, ai cũng yên tâm khi ở lại lâu trong chùa 
- chín, các bài tụng niệm trong đại lễ đều có đạo lý sâu sắc, ai cũng đọc được, ai cũng hiểu được, và ai cũng thích. Có bài sám truyền thống, và có các bài mới mỗi năm
- mười, bài thuyết pháp hay là cốt lõi của đại lễ
- mười một, âm nhạc hiện đại phải được khai thác tối đa vì lớp trẻ bây giờ rất thích âm nhạc hiện đại, có bài hát đầy đạo lý nghiêm túc cho mọi người cùng hát 
- mười hai, ai cũng thương nhau, ai cũng được phục vụ tử tế ân cần 
- mười ba, được chính quyền hỗ trợ bảo vệ an toàn mọi thứ...

CÚNG DƯỜNG

Tu sĩ cần sự cúng dường để sống, tu, giáo hóa, làm các phật sự.
Ngày xưa Phật đi khất thực cũng là tạo điều kiện thuận lợi cho các tín chủ cúng dường, không phải mang vật thực đến tận tinh xá rất xa.
Bây giờ thì các phật tử mang tiền và thực phẩm đến tận chùa để cúng, do phương tiện vận chuyển đi lại dễ dàng. Hơn nữa, ai cũng thích đến chùa lễ Phật, gặp tăng ni, hưởng khung cảnh chùa thiên nhiên thanh tịnh cho nhẹ cõi lòng.
Nhưng,
Nhưng cúng dường có mấy loại khác nhau.
. Cúng dường thanh tịnh, tự phát tâm, tự cân đối được tài chính gia đình, vui vẻ trích tiền cúng dường.
. Cúng dường do tăng ni kêu gọi vận động gợi ý, nói rằng chùa cần phải xây sửa, có việc cần phải chi tiêu, các thí chủ cúng dường sẽ có phước. Vì cũng có tình với chùa nên mọi người cố gắng lấy bớt tiền của gia đình ra cúng dường, chịu cắt bớt nhu cầu của gia đình, tâm lý có lo lắng, nhưng cố gắng. 
. Rồi chùa kêu gọi tiếp tục, phật tử cố gắng vài lần nữa rồi đuối, không dám đến chùa nữa vì sợ bị mời cúng dường - đây cũng là nguyên nhân chùa vắng dần
. Khi gia đình có việc nghi lễ mời các thầy cô đến tụng kinh, các thầy cô có người ra giá dịch vụ hẳn hoi, có người tùy tâm cúng bao nhiêu cũng được, rất ít người từ chối tiền bạc. Hiện nay các tăng ni sống chủ yếu nhờ việc cúng đám cá nhân như thế. 
. Một số chùa làm thêm dịch vụ trị vong ám với giá khá choáng, bệnh gì cũng đổ thừa vong để trị để thu phí. 
. Theo luật công bằng, nếu tăng ni có cống hiến các giá trị lợi ích cho cuộc đời thì xứng đáng được cúng dường, nếu tăng ni không cống hiến gì thì chẳng ai quan tâm yêu mến cúng dường. Vì thế, tăng ni chỉ nên tu hành đạo hạnh rồi giáo hóa khiến cho mọi người tăng trưởng đạo đức, lúc đó sự cúng dường là lẽ đương nhiên. 
Tiền, sự cúng dường, vừa là điều rất quan trọng, vừa là điều phải tự trọng không cầu mong. Ai hiểu được điều này tức là bậc chân tu.

Dựa vào tiêu chuẩn nào để đánh giá đó là ngôi chùa thiêng liêng cao quý?
Đó là ngôi chùa với ý nghĩa Tam Bảo chuẩn như sau:

- có pho tượng Phật cực đẹp (đẹp là tái hiện phần nào dung nghi của Phật chứ không phải là đẹp vì chất liệu đắt tiền)
- chùa có đạo lý chân chính có thể giáo hóa chúng sinh vô tận và ai cũng được lợi ích cụ thể (chứ không phải cung cấp sự mê tín tà kiến)
- chùa có những vị chân tu đạo hạnh thúc liễm, từ bi, trí tuệ, siêng giáo hóa (chứ không phải lừ đừ như ông từ vào đền, không phải lền lền như ông đền làm từ)

[2024.03.06]
Tại sao có một số người tích cực nói xấu thầy Chân Quang dữ vậy? Họ đâu biết gì về thầy Chân Quang đâu.

Thật ra động cơ họ hùa vào nói xấu thầy Chân Quang chỉ vì được trả tiền, và họ bất chấp tội phước, bất chấp liêm sỉ, bất chấp đúng sai, bất chấp hậu quả... Họ chỉ đơn giản là đăng bài có tiền thì làm thôi. Triết lý này giống hệt phương châm hành động của các sát thủ giết thuê, không cần động cơ, không cần lý do, chỉ cần có tiền.

Một tổ chức rất lớn ở nước ngoài đứng đằng sau trả tiền cho đội ngũ soạn nội dung, đội ngũ kỹ thuật mạng xã hội, đội ngũ có tài khoản post bài, đội ngũ hùa vào ý kiến rôm rả nghe như thật, các nhân vật có quyền lực gật đầu bật đèn xanh... Số tiền lớn lắm.
Tại sao phải chi số tiền lớn để đánh một ông thầy yếu đuối nghèo khổ chẳng có quyền lực gì cả vậy?
Không riêng gì thầy Chân Quang, họ đánh tất cả các thầy có tiếng nói để hạ uy tín toàn bộ đạo Phật nhằm mở đường cho đạo khác bước vào đất nước ta. Tất cả là chính trị chứ chẳng phải thương ghét cá nhân, vì mấy người đó có biết thầy nào là thầy nào đâu.

Mỗi người chúng ta phải cẩn thận khi xem tiktok, Facebook, hay YouTube... Nếu thấy đưa thông tin bêu xấu các thầy thì hãy nghĩ ngay đến việc có một âm mưu triệt hạ đạo Phật của nước Việt Nam.
Và dĩ nhiên ta cũng tự nhắc nhở chính mình phải sống cho tốt, phải tu hành đàng hoàng, phải tự sửa lỗi lầm trước khi người khác nhìn thấy, phải vì lợi ích chung của đạo pháp và dân tộc chứ đừng vì lợi ích cá nhân.
Con đường gian khổ còn dài, kẻ xấu còn nhiều tiền và nhiều ý đồ hiểm độc, ta phải chuẩn bị tinh thần để đi rất xa trên nhiều khó khăn chướng ngại. Nguyện cầu Tam Bảo gia hộ cho những người con của Phật chân cứng đá mềm, tu hành chân chính, cùng nhau tiến bước trong hào quang giác ngộ bao la.

[2024.03.25]
Vô Thần
Cộng sản là vô thần, tại sao các lãnh đạo của Việt Nam lại có vẻ kính ngưỡng thần thánh Phật Pháp vậy?
- Vô thần, Atheist, có nghĩa là không chấp nhận quan điểm có một thượng đế tạo nên tất cả vì quan điểm đó đưa đến bế tắc trong việc giải thích nhiều điều trong cuộc sống thực tế.
Chủ nghĩa cộng sản có tính biện chứng, nghĩa là tôn trọng sự thật, và khi nào thế giới siêu hình được xác nhận thì cộng sản sẽ công nhận trước nhất. Đó là lý do các lãnh đạo của Việt Nam tôn trọng văn hóa truyền thống, tôn trọng các thần thánh siêu hình vì chưa thể phủ nhận, mà nếu chưa thể phủ nhận, theo phép biện chứng, thì cái đó có thể là một tồn tại khách quan.

[2024.03.26]
TÊN NỐT NHẠC
Trong tự nhiên, các âm thanh nốt nhạc được lập đi lập lại tương tự ở nhiều độ cao khác nhau.
Cũng là Đô và La, nhưng có thể là Đô và La ở tầng bậc cao, có thể là Đô và La ở tầng bậc thấp. Các nhạc sĩ từ xưa đã khám phá ra điều này nên đặt tên các nốt giống nhau dù ở tầng bậc (quãng 8) khác nhau. Đô ở quãng 8 này sẽ trùng tên với Đô ở quãng 8 cao hơn... Đây là điều thú vị của tự nhiên.
Nhìn vào các phím đàn của keyboard, ta cũng thấy các nốt được lập đi lập lại theo từng quãng 8 cao dần (hay thấp dần).
Nếu trùng tên thì làm sao phân biệt nốt Đô đó ở quãng 8 nào?
Có nhiều cách phân biệt tên nốt theo các quãng 8 khác nhau, tùy theo trường phái âm nhạc. Phái PQ cũng xin giới thiệu một cách đặt tên nốt nhạc của riêng mình như sau:
- khi ta ngồi vào cây đàn keyboard thì ta sẽ gặp phím Rê ở giữa dãy phím, bị kẹp giữa hai phím đen. (ai chưa biết có thể hỏi)
- nhích về bên trái của Rê là phím Đô
- nhích dần về bên phải của Rê là Mi, Fa, Sol, La, Si.
- từ Đô tiến dần về bên phải có thứ tự là Đô, Rê, Mi, Fa, Sol, La, Sĩ. Đủ 7 nốt, gọi là một quãng 8 (8 là vì lập lại Đô lần nữa thành nốt thứ 8)
- quãng 8 ở giữa dãy phím đó là quãng 8 trung hòa, không cao, không thấp, nên gọi tên nốt nguyên sơ, Đô Rê Mi Fa Sol La Si, không gắn thêm ký hiệu gì khác.
- tiếp tục về bên phải, qua khỏi nốt Si trung hòa, ta có nốt Đô của quãng 8 thứ nhất cao hơn quãng 8 trung hòa, nên ta đọc tên là Đô một.
- đi hết quãng 8 đó ta sẽ có Rê một, Mi một, Fa một, Sol một, La một, Si một.
- đi tiếp ta sẽ có Đô hai, Rê hai, Mi hai, Fa hai, Sol hai, La hai, Si hai...
- đi tiếp ta lại có Đô ba, Rê ba...
- nếu chuyển về bên trái của nốt Đô trung hòa, ta sẽ gặp nốt Si, thuộc về quãng 8 thấp hơn, và ta gọi tên là x (trong XYZ)
- đi tiếp về bên trái ta có Si x, La x, Sol x, Fa x, Mi x, Rê x, Đô x
- đi tiếp nữa ta sẽ có Si y, La y, Sol y, Fa y, Mi y, Rê y, Đô y.
- đi tiếp nữa ta lại có Si z, La z, Sol z...

Vì sao chùa Phật Quang đang cố gắng phổ cập âm nhạc cho tất cả mọi người?
Bởi vì trong Đại Thừa Khởi Tín Luận có nói muốn làm hạnh Bồ tát phải có ngũ minh, một trong ngũ minh đó là âm nhạc (Thanh Minh).
Nếu sử dụng âm nhạc thì có phạm giới không?

Nếu hát nhạc tình tứ vô bổ thì phạm, thậm chí không phải nhạc, ngay cả thơ văn tào lao vô bổ cũng là phạm giới thập thiện tà ngữ. Còn nếu hát đạo lý thì cũng giống như tụng kinh vậy thôi, rất có phước.

HỌC THUỘC TÊN PHÍM ĐÀN
Sau khi ghi tên nốt nhạc đủ 100 bản nhạc, rồi ta chuyển qua học thuộc tên phím đàn.
Ta dán tên nốt nhạc lên mỗi phím đàn. Ví dụ Sol, La 1, Fa x, Đô 3...
Rồi ta nhờ ai cầm bản nhạc đọc to tên nốt ra, đọc đủ 3 thuộc tính.
Ta nghe tên nốt đó rồi tìm phím đàn đúng với tên đó mà bấm xuống cho kêu tiếng ra. Bấm bằng đủ các ngón, hết ngón này đến ngón kia, chứ đừng bấm chỉ có một ngón. 

Tập như thế khoảng 30 bài thì thuộc tên phím đàn. Sau đó mới đi vào bản nhạc đơn giản. Tự mình nhìn bản nhạc bấm phím đàn, không cần nhờ ai đọc tên ra nữa.
[2024.04.13]
. Xin hỏi, trước tình hình các thế lực xấu tìm đủ cách chống phá làm suy yếu đạo Phật, làm cho mọi người không thích đến chùa nữa, Tăng Ni phải làm gì để thay đổi tình thế?

- Xin đáp, bổn phận của Tăng Ni là tu hành và giáo hóa. Còn xuất hiện ý nghĩ mong cầu nhiều người đến chùa là sai. Tăng ni phải tu hành sao cho tự mình biến thành thỏi nam châm thu hút sự quý kính của mọi người.
Không ai đến chùa là sai, mà mong cho mọi người đến đông cũng sai.
Mọi người phải đến chùa, không phải đến cho đông, mà đến vì cảm mến đức hạnh tu hành của Tăng Ni.

Ta hãy nhìn thái độ của lớp người trẻ để làm thước đo cho đạo Phật, cho tương lai của đạo Phật. Nếu lớp người trẻ yêu quý chùa, tức là đạo Phật có giá trị, đạo Phật còn có tương lai. Thế nên Tăng Ni phải xoay sở, cải cách, hoàn thiện sự tu hành và giáo hóa sao cho lớp người trẻ yêu quý chùa.

Đầu tiên là nghi thức tụng niệm, sao cho đúng đạo lý từ bi Vô ngã giác ngộ của Phật, lời lẽ đọc lên ai cũng hiểu, ngôn ngữ là văn chương sang trọng hàn lâm.
Thứ hai là công phu tâm linh thiền định của Tăng Ni phải có hiệu quả, bản thân tăng ni phải nhiếp được tâm và dạy mọi người nhiếp được tâm.
Thứ ba là đạo đức giới hạnh đủ vững chắc để không làm điều gì sai lầm.
Thứ tư là chùa khuyến khích mọi người giúp đỡ lẫn nhau để trong cộng đồng không ai bị bỏ lại phía sau.
Thứ năm là chùa có cách tiếp cận mọi người để đưa mọi người về chùa tu tập định kỳ. Có những người có duyên, nhưng không ai khuyến khích thì bỏ qua, nếu được tiếp cận nhắc nhở thì sẽ phát tâm về chùa tu tập.
Thứ sáu là chùa mãi mãi là nơi cống hiến hy sinh phụng sự, ai đến cũng nhận được tình yêu thương từ bi bao la. (dĩ nhiên cũng phải cảnh giác giặc trà trộn phá hoại)

Nếu tăng ni chịu mạnh mẽ cải cách thì đạo Phật sẽ vượt qua sự chống phá dữ dội hiện nay.

ĐỊNH NGHĨA TU SĨ
Các tôn giáo thường có hai thành phần, tu sĩ chuyên môn, và cư sĩ tín đồ tại gia.
Các tu sĩ thường được kính trọng, cúng dường, ủng hộ vì họ dành hết cuộc đời cho đạo giáo, hoàn thiện đạo đức bản thân, và dạy dỗ răn nhắc tín đồ tại gia những điều đạo đức cao đẹp. Chính cuộc sống gương mẫu của họ mà tín đồ tại gia tin tưởng vâng phục.
Để trở thành một tu sĩ, người này cần ít nhất 3 điều kiện sau đây:
- họ thuộc về một tôn giáo hợp pháp, được Nhà nước công nhận
- họ có đủ phẩm chất tu sĩ để được đạo giáo, sư phụ, đồng đạo chấp nhận trở thành tu sĩ trong một nghi lễ chính thức
- họ có giấy tờ tu sĩ hợp pháp theo quy định của đạo giáo và của luật pháp.

Nếu ai không đủ 3 điều kiện trên mà tự mang hình thức tu sĩ, đó là lừa đảo để tìm kiếm sự cung kính cúng dường của những người không hiểu rõ. Nếu chiếu theo luật pháp có thể bị kết tội giả mạo, lừa đảo, lạm dụng tín nhiệm...

Gần đây có một nhân vật tạo hình giống như tu sĩ Phật giáo, đi lang thang trình diễn, được ê kíp hỗ trợ phía sau quay phim chụp ảnh đưa lên mạng tôn sùng như thánh, nếu chiếu theo các điều kiện ở trên thì hoàn toàn là sai trái. Ta mong sao Phật giáo lên tiếng yêu cầu xử lý nghiêm để tránh việc dễ dàng tạo hình tu sĩ rồi làm mọi người hiểu sai về tôn giáo đó.
. Công đức của việc rủ người đi chùa
Ta chọn ngôi chùa có tăng ni có phẩm hạnh, có nghi thức tụng niệm đúng đạo lý của Phật, lời lẽ dễ hiểu
Ta chọn ngôi chùa có tu tập tâm linh thiền định chuyên sâu
Ta đã gắn bó tu tập với ngôi chùa đó nên hiểu rõ và yên tâm
Ta tìm cách rủ nhiều người về chùa tu tập cho đông, vì đông người cùng tu, hiệu quả sẽ tốt hơn.
Nhân quả của việc rủ người về chùa tu tập là:
- ta có duyên sâu dày với Phật Pháp, sinh ra ở kiếp nào cũng sớm gặp Phật Pháp
- ta có trí tuệ sáng suốt nhanh hiểu mọi điều
- ta dễ nhiếp tâm trong thiền định
- ta nói năng lưu loát thuyết phục
- ta được chư thiên độ trì, bỏ thân này dễ sinh thiên
- nhiều may mắn trong tài lộc, vì nhiều khi phải hào phóng mới rủ đi chùa được.

. Công đức của việc bảo vệ Tam Bảo thì sao ạ?
CÁI BIẾT KHẼ TOÀN THÂN

Ý này nằm ở phần ba của Bộ câu hỏi trắc nghiệm sát hạch thiền.
- khi biết xuống thân là xem như ta ở bước thứ hai của sự tỉnh giác (bước một là biết mình đang suy nghĩ)
- nếu tâm rời khỏi thân, cái biết rời khỏi thân, lập tức ta bị vọng tưởng dẫn đi
- nếu ta biết xuống dưới thân, nhưng biết mạnh quá, giống như ngón tay nhúng sâu vào thau nước sẽ làm động sóng nước lan ra chung quanh, biết thân mạnh quá làm hơi thở bị mạnh và tâm thức xung động cũng mạnh ngầm bên trong
- nếu cái biết chạm thân rất khẽ, giống như ngón tay vừa chạm nhẹ vào mặt nước trong thau không gây gợn sóng, sẽ khiến hơi thở ít lại, tâm thức bị kiểm soát rõ ràng lại, toàn thân hiện ra rõ ràng, sự tỉnh giác kéo dài hơn, thời ngồi thiền có chất lượng hơn.
- tuy nhiên, không phải ai cũng đủ tinh tế để thực hành cái biết khẽ chạm vào thân này, đòi hỏi phải có phước, có bề dày công phu. Phương pháp học này kén người nên ta chỉ chia sẻ cho những ai đủ tinh tấn chứ không nói tràn lan nghe mà không thực hành mang tội.
[2024.05.09]
KHÔNG THAM LAM

Không tham lam là một tiêu chuẩn đạo đức căn bản. Tôn giáo nào cũng đề cao đạo đức Không tham lam. Sống khó nghèo được xem là đời sống đẹp của các tu sĩ. 
Thật ra đạo đức Không tham lam có hai mức độ khác nhau, tiểu thừa và đại thừa. 
Không tham lam ở mức độ tiểu thừa nghĩa là không nắm giữ tài sản, giữ mình thanh bạch khó nghèo. 
Không tham lam ở mức độ đại thừa là có tài sản bao nhiêu cũng được nhưng không hưởng thụ cho mình, chỉ sử dụng cho đạo, cho việc từ thiện, giúp đỡ, sử dụng hợp lý từng đồng nhỏ.
 Ở mức độ đại thừa thì đạo đức Không tham lam rất khó thực hiện vì sự thử thách là cực kỳ ghê gớm. Giữ tài sản tiền bạc mà lòng nhẹ như không, không bao giờ nghĩ nó là của mình, không bao giờ tiêu dùng gì để hưởng thụ cho mình, và chỉ sử dụng tài sản để phát triển đạo pháp. 
Ngày nay ta cần các tu sĩ phải đạt đạo đức Không tham lam ở mức độ đại thừa để có phương tiện hành đạo. Nếu sống khó nghèo thì chỉ được thanh bạch phần mình, nhưng không thể phát triển đạo pháp. Tu sĩ cần phải có tài sản để phát triển đạo pháp và làm nhiều việc ích đời lợi đạo, còn bản thân mình tự giữ lấy đời sống đạm bạc thanh bai, mà cũng không cố ý khoe khoang cái thanh bai cá nhân đó, có Trời Phật biết được rồi. 
Muốn đạt được mức độ đại thừa của đạo đức Không tham lam, tu sĩ phải lễ Phật phát nguyện xin gia hộ, phải tọa thiền gạn lọc tâm ý từng chút, vì đó là một đạo đức lớn.

[2024.05.31]
Muốn củng cố Phật giáo lại cho vững chắc để không còn bị các thế lực xấu ác tấn công chống phá, mỗi chùa phải cải cách, chỉnh đốn, hoàn thiện, và phát triển.
. Cải cách nghĩa là đầu tiên đổi kinh tụng sao cho tràn đầy đạo lý, ai đọc cũng hiểu, ngôn ngữ khiến mọi người say mê, càng đọc càng thay đổi nội tâm tốt lên từng ngày.
. Chỉnh đốn nghĩa là tìm ra những khuyết điểm của bản thân, khuyết điểm của cả chùa, khuyết điểm của thanh quy, khuyết điểm trong đời sống tu hành... để sửa lại cho đúng. Chắc chắn ai cũng tồn tại khuyết điểm, truy tìm khuyết điểm để sửa chữa là một công đức tu hành quan trọng.
. Hoàn thiện nghĩa là làm cho bản thân mỗi tu sĩ đều tốt đẹp về giới đức, thiền định, trí tuệ, làm cho mọi hoạt động của chùa đều có lợi cho mọi người khiến cho mọi người tăng trưởng đạo tâm khi đến chùa.
. Phát triển nghĩa là phải làm cho nhiều người đến chùa tu tập mỗi ngày, tăng thêm số người quy y Tam Bảo, tăng thêm số người xuất gia, tài chính của chùa cũng dồi dào để mở mang nhiều hoạt động phật sự, thay mới các thiết bị kỹ thuật cao, nắm bắt được xu hướng của thời đại để truyền bá chánh pháp.

Nói chung các tu sĩ, các chùa, phải hỗ trợ nhau để cùng tiến bộ vì không ai đứng một mình mà trụ nổi trong thời đại nhiều kẻ xấu ác mưu mô hiểm độc muốn tiêu diệt Phật Pháp thế này.
PHẬT TỬ NÊN BIẾT RÕ SỰ KHÁC BIỆT NHƯ SAU:

- chư tăng ôm bát đi khất thực một chút buổi sáng rồi quay về tinh xá ngồi thiền lễ bái tụng kinh học đạo lý, còn anh tú đi từ bắc vô nam để trình diễn theo chỉ đạo của tổ chức ngầm.

- chư tăng có truyền thừa nối tiếp từ Đức Phật, còn anh tú tự xưng, rồi chối biến mình không phải tu sĩ nhưng vẫn đón nhận sự cung kính của mọi người giống như lừa đảo

- chư tăng có giấy tờ hợp pháp từ hành chính quốc gia đến hành chính Giáo hội để bảo đảm có sự quản lý về tư cách phẩm hạnh, còn anh tú không có giấy tờ tùy thân gì

- chư tăng tu hành khiêm cung kín đáo, mỗi ngày lễ Phật, tụng kinh, ngồi thiền, học đạo lý, giảng dạy, làm các việc công đức khác, còn anh tú chỉ đi chứ không biết tu hành gì, không biết đạo lý gì. 

- chư tăng ngày xưa mặc áo vá vì lúc đó vải rất hiếm, ai cũng ghép nhiều mảnh hơi khác màu, miễn sao che thân kín đáo, bây giờ vải vóc sản xuất nhiều nên không cần phải ghép, còn anh tú ghép để biểu diễn chứ không phải vì nghèo, mà ghép có công nghệ chứ không phải ghép bừa.

- chư tăng không bao giờ dám bộc lộ sự cao thượng của mình, không dám phơi bày giá trị cao quý của mình, còn anh tú thì có tổ chức chỉ đạo từng bước đi, có tổ chức dùng truyền thông thời đại để đẩy lên làm ngọn cờ đầu chống phá PG.

- chư tăng cố gắng hỗ trợ nhau tu hành và giáo hóa, tán dương lẫn nhau để bảo vệ uy tín cho nhau, còn anh tú mặc cái áo ghép xong là chửi tan nát cả Giáo hội.

- chư tăng cúng dường qua lại cho nhau, vui mừng khi thấy có các thí chủ biết phát tâm cúng dường cho chùa, còn anh tú kêu đừng cúng dường với mục đích chặn mất nguồn sống của Tăng Ni khiến cho đạo Phật tự hủy diệt luôn...

Còn nhiều sự khác biệt lắm....

HÀNH THIỀN ĐÚNG PHƯƠNG PHÁP

- Hành giả ưu tiên ngồi kiết già vì dễ nhiếp tâm về sau. Nên chuẩn bị tinh thần thép để chịu đau tê chân, cũng là trả nghiệp quá khứ. Cố gắng ngồi cho ngay ngắn, tay chân đúng chuẩn mực. 
- Thiền thuộc về một tầng cao của sự tu tập nên cần có nền tảng vững chắc, đó là Đạo đức sâu sắc, Công đức dồi dào, Khí công thể lực vững chắc
- Tôn kính bậc tối thắng về Thiền là nhân lành để chứng Thiền, nên phải luôn lễ kính Phật với lòng tôn kính tuyệt đối
- Tâm từ bi mong cho mọi chúng sinh cũng đều chứng được thiền cũng là nhân lành để chứng thiền
- Tâm khiêm hạ luôn xem mình tầm thường như đất bụi, để đối phó với tâm kiêu mạn sẽ phát khởi mạnh mẽ, trên đường tu có kết quả gì cũng vẫn còn vô minh tội lỗi phàm phu mà thôi
- Lễ Phật sám hối đến khi nào xuất hiện bước tỉnh giác thứ nhất, đó là nhận ra mình đang động tâm suy nghĩ. Khi ngồi thiền hay trong mọi lúc rất dễ nhận ra mình đang vọng tưởng. Không cố gắng làm cho hết vọng tưởng, chỉ cần biết mình đang vọng tưởng
- Khi ngồi thiền thì, sau khi nhận ra mình đang vọng tưởng thì chuyển sang bước tỉnh giác thứ hai, đó là biết xuống thân, biết ngực và bụng, vì nguồn kích động vọng tưởng lại nằm ở dưới thân chứ không phải trên đầu. An trú dưới thân giúp vọng tưởng bớt khởi.
- Khi an trú biết dưới thân thì sẵn tiện tác ý quán chiếu thân này là vô thường tạm bợ. Đó là bước tỉnh giác thứ ba.
- Khi tâm yên thì hơi thở hiện ra, nhưng các xung động ngầm sẽ thúc đẩy hơi thở mạnh, lúc đó phải khéo giữ hơi thở chậm + ít + êm. Đó là bước tỉnh giác thứ tư.
- Rồi cảm nhận toàn thân sâu cho đến tận đáy bụng, bao gồm cả đan điền và hội âm. Đó là bước tỉnh giác thứ năm. Từ đây mỗi khi ngồi thiền tâm không bao giờ rời khỏi đáy bụng để tránh bị ảo giác. 
- Khi tâm có trạng thái tỉnh giác và yên ắng thì phải tác ý rằng thẳm sâu bên trong vẫn còn vô minh tội lỗi. Đó là bước tỉnh giác thứ sáu.

Thực hành Sáu Bước Tỉnh Giác này tới lui thuần thục thì tâm sẽ có kết quả như sự tỉnh giác kéo dài cả thời ngồi thiền, ít vọng tưởng, cảm giác an lạc thích thú, thì phải chuyển sang giai đoạn NHÌN THẤY TÂM vẫn là Tâm phàm phu vì xét ra còn rất nhiều tính chất phàm phu ẩn chứa trong đó. Thường xuyên kỹ lưỡng không gián đoạn thấy khối tâm này chỉ là tâm phàm phu tầm thường tội lỗi. Đi đứng nằm ngồi đều nhớ tâm này chỉ là tâm phàm phu tầm thường tội lỗi. 
Từ đây kết quả thế nào hành giả tự nhận biết.
Tuy nhiên, dù tâm có tiến bộ đến đâu vẫn không bao giờ được xao lãng việc làm phước, phải tiếp tục siêng năng làm phước đến vô lượng vô biên, làm phước mà không chấp công, vì đạo quả giác ngộ là không có hạn lượng. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)

[2024.07.08]
HỎI: Bây giờ muốn tu thiền thì phải bắt đầu thế nào?
ĐÁP: Muốn tu thiền thì việc đầu tiên là phải xem thiền là cuộc sống, là lý tưởng, là việc phải làm, là quan trọng, là cốt lõi, là điều thiêng liêng không cho gián đoạn, là con đường phải bước vào cho đến tận cùng giải thoát. Ngồi thiền rất khó, nếu không chuẩn bị tâm thế kỹ lưỡng thì sẽ không đủ quyết tâm tiến xa.
Mỗi ngày phải ngồi, mưa gió, mệt bệnh, đói no, buồn vui... đều phải bắt chân ngồi.

HỎI: Nghe nói có nhiều người tu thiền rồi bị bệnh về não bộ, về cơ thể, về tâm lý, tại sao vậy?
ĐÁP: Có 3 lý do khiến cho ngồi thiền sinh bệnh
Lý do thứ nhất là phước chưa đủ mà mơ ước cao vời quá thành ra tham vọng
Lý do thứ hai là bị nhiễm một lý thuyết nào đó làm phát sinh tâm lý kiêu mạn
Lý do thứ ba là tu sai phương pháp. Thực hành thiền là cả một hệ thống tinh vi tế nhị tỉ mỉ chứ không phải là vài lời nói đơn giản mà được. Khi thực hành sai thì sẽ bị bệnh.



HỎI: Vậy hành giả phải làm sao để tránh bệnh?
ĐÁP: Hành giả phải gắng công làm phước rất nhiều trước khi tu thiền, trong khi tu thiền, và cả sau khi có kết quả thiền định
Thứ hai là hành giả phải tu dưỡng đạo đức cho đến hoàn thiện, không cho xuất hiện ý niệm kiêu mạn thầm kín, lòng tôn kính Phật tuyệt đối, lòng từ bi bao la...
Thứ ba là phải lễ Phật xin gặp được minh sư, gặp được pháp môn chuẩn xác nhất để không uổng công tu hành.

[2024.07.21]
NHÀ TRANH NHÀ LẦU - 01
Trong căn nhà tranh, có khi nền nhà bẩn, có khi nền nhà sạch, cũng đều là vẫn còn ở trong nhà tranh nghèo nàn, nên đừng nghĩ rằng khi bẩn là nhà nghèo, khi sạch là nhà giàu.
Cũng vậy, ngồi thiền có khi tâm động, có khi tâm yên, nhưng vẫn là Tâm phàm phu chứ không phải tâm của thánh, thế nên đừng nghĩ rằng khi tâm động là phàm phu, khi tâm yên là thánh.
Từ phàm phu đổi qua thánh cũng giống như đổi nhà tranh qua nhà lầu vậy, khác hẳn.
+ người tu thiền mà hiểu điều này sẽ đỡ lạc lối
----
NHÀ TRANH NHÀ LẦU - 02
Một người nghèo ở nhà tranh đến gặp một người giàu ở nhà lầu hỏi làm cách nào để được ở nhà lầu.
Thế là người nhà giàu diễn tả cuộc sống bên trong nhà lầu sang trọng thế nào, ăn uống ra sao, phòng ốc cửa nẻo thế nào, cầu thang nền nhà bàn tủ ghế... Người nhà giàu lầm tưởng rằng khi diễn tả cảnh bên trong nhà lầu tức là giúp cho người nghèo chuyển cuộc sống sang nhà lầu. Còn người nghèo nghe diễn tả về nhà lầu bèn thỏa mãn cho rằng mình cũng hiểu rồi và cũng như đã ở nhà lầu rồi.
Kết quả là nhà nghèo thì nghèo hơn, nhà giàu thì già chết mà không giúp gì được cho ai.
Muốn giúp người nghèo bỏ được nhà tranh chuyển sang nhà lầu thì phải hướng dẫn họ làm phước rất nhiều, làm ra tiền rất nhiều, hướng dẫn họ biết mua vật liệu, làm bản vẽ, thuê thợ, gọi thầu, coi ngó, thanh toán tiền bạc...
Đến khi xây nhà xong vô ở còn phải biết bảo quản giữ gìn nữa.
+ ai có thể dựa vào câu chuyện dí dỏm này để so sánh giải thích về thiền định, thiền sư, thiền sinh?
---
NHÀ TRANH NHÀ LẦU - 03
Trong thời gian làm phước kiếm tiền, người nghèo không được bỏ nhà tranh để đi lang thang ngoài đường ngắm nhìn nhà cửa sang trọng của người khác, vẫn phải chịu khó ở trong căn nhà tranh nghèo nàn của mình để làm phước, để lễ Phật sám hối, để giữ gìn nhà cửa sạch sẽ, siêng năng giúp đỡ mọi người trong khả năng ít ỏi của mình...
Người nghèo lúc nào cũng hiểu nhà mình nghèo, không bao giờ được ảo tưởng nhà mình giàu, để không bị tổn phước. Dù đôi khi bất ngờ có trúng số, có tài lộc, có miếng ăn ngon, vẫn kiên quyết xác định mình ở trong nhà tranh nghèo nàn. 

Dù tâm có yên, nhiều cảnh giới thù thắng hiện ra, vẫn phải kiên quyết xác định tâm này vẫn là Tâm phàm phu, không để cho ý niệm kiêu mạn xuất hiện.


[2024.10.04]
TRÚNG GIÓ
Người Việt Nam có một liệu pháp dân gian là cạo gió. Người ta dùng một đồng tiền xu cạo trên lưng của người bệnh sau khi bôi dầu khuynh diệp lên lưng. Cạo theo các vết dầu, cạo theo các thớ thịt (cơ thịt, muscle). Người ta cho rằng các bệnh như cảm mạo, chóng mặt, nhức đầu, đau bụng, nhức khớp... đều có thể là do Trúng Gió mà ra.
Trúng Gió là gì?
Trúng Gió là một cách nói khi vùng da bị nhiễm lạnh (do gió lạnh, do nước, do nhiệt độ thấp...) khiến các vi mạch máu không lưu thông, có thể có sự hình thành các hạt máu đông cực nhỏ, khiến cho các hoạt động các chức năng của cơ thể bị suy yếu mà biểu hiện là cảm sốt, chóng mặt, nhức đầu, đau bụng, nhức khớp... Nếu để lâu có thể làm suy yếu cả nội tạng gan thận tim phổi (thương hàn nhập lý).
Ông bà tổ tiên người Việt Nam ưu tiên trục "gió" ra khỏi cơ thể trước khi bồi bổ tạng phủ trở lại. Cách trục gió khỏi cơ thể là Cạo Gió. Dùng đồng tiền xu cạo theo các cơ cho ửng màu đỏ, đỏ bầm, đỏ hột, đó là dấu hiệu gió nhập nặng quá. Mà rõ ràng là với bề dày cả nghìn năm Cạo Gió, nhiều người đã khỏe mạnh trở lại mà không cần xử lý y tế phức tạp tốn kém.
Người lớn tuổi dễ bị "trúng gió" hơn nên các khớp dễ bị đau mà ta gọi là thấp khớp, họ cũng dễ bị trúng gió khiến chóng mặt (ta gọi rối loạn tiền đình), nhức đầu (ta gọi stress), đau bụng (ta nghi ngờ khối u)... Nhưng có khi chỉ cạo gió là hết bệnh nhanh chóng dễ dàng.

Nhiều người hiểu nguyên lý này nên lâu lâu nhờ ai cạo gió để phòng bệnh dù chưa xuất hiện triệu chứng bệnh gì cả.
Có lẽ thế giới nên tham khảo môn Cạo Gió của Việt Nam biết đâu tiết kiệm được rất nhiều chi phí chữa bệnh.
--
- Dạ lâu nay chúng con hay cạo gió, cảm nhận rõ ràng rất nhiều triệu chứng khó chịu đau đớn mệt mỏi của việc trúng gió, cạo gió xong là khỏe ngay, thấy rõ hiệu quả tức thì của việc cạo gió, nhưng luôn thắc mắc bản chất của "gió, cạo gió" là gì mà lại đưa tới triệu chứng hiệu quả đến như vậy. Đến hôm nay đọc được bài này, chúng con mới thỏa lòng khi nhận được câu trả lời trên ạ.

- Dạ, Nhờ phương pháp cạo gió mà chúng con cũng đã giúp được nhiều người khỏe lên, "đả thông kinh mạch",  mà trước đó họ uống thuốc tây mãi vẫn không khỏe ạ. (có vài người trước đó cứ đả kích lập luận với con rằng cạo gió là phản khoa học, nhưng cuối cùng giờ lại hay nhờ chúng con cạo gió ạ.

[2024.10.06]
DÂN SỐ
Có một người chị nói với em gái rằng, chị sợ có con vì sợ sau này nó hỗn với chị giống như chị hỗn với ba mẹ vậy.
Tâm lý này đang tràn ngập trong thế giới phương tây, lớp trẻ được nhà trường dạy ngang tàng với bố mẹ, về nhà chẳng coi bố mẹ ra gì, nhưng lại sợ sau này mình có con nó cũng không coi mình ra gì thì rất sốc, nhân thì gieo nhưng không muốn gặt quả báo.
Thêm nữa chi phí nuôi con bây giờ tốn kém quá, lấy hết tiền lương của bố mẹ, trong khi nhiều chi phí khác còn phải chi trả đều đặn. Ai giàu mới nuôi con nổi, ai nghèo thì không nuôi nổi. (ngày xưa chi phí nuôi con thấp nên các cụ đẻ vô tư).
Vừa vất vả kiếm tiền nuôi con, rồi vừa phải chịu đựng đứa con hỗn láo, kết quả hiển nhiên là bọn tao không đẻ nữa. Không cần có giặc xâm lược, chỉ cần không ai chịu sinh con nữa là mất nước.
Bây giờ muốn các cặp đôi sinh con trở lại thì Nhà nước cần xử lý hai điều:
- một là làm cho chi phí nuôi con giảm rất thấp để không còn áp lực lên tâm lý vợ chồng trẻ nữa
- hai là giáo dục lòng hiếu kính cha mẹ giống như truyền thống ngày xưa, con mà ngoan ngoãn hiếu kính thì đẻ bao nhiêu cũng không ngán.

Các nhà làm chính sách phải nghiên cứu gấp, kẻo tự nhiên đất nước không còn tồn tại chỉ vì các cặp vợ chồng trẻ bây giờ không chịu đẻ nữa, rất là lảng nhách.
--
- Dạ. Tiền nhà trẻ 1 tháng 3,5 triệu. Tiền học cấp 1, một tháng 500. Tiền học cấp 2, một tháng 1 triệu. Tiền học cấp 3, một tháng 1,5 triệu. Tiền học đại học, một năm khoảng 20 triệu. Rồi tiền sách vở, quần áo, quà bánh, ăn uống, đi lại, vui chơi giải trí... các thứ.
(3,5x5) + (1x5+ 0,5x5) + (1,5x5 + 1x4) + (2×3 + 1,5x3) + 20x4 = 284 triệu. Là tiền học phí từ nhỏ đến hết đại học. Tiền sách vở cho 10 triệu. Tiền ăn giá bèo cho mỗi tháng 1 triệu, sau 24 tuổi là 288 triệu, quần áo một năm 3 triệu, là 72 triệu. Tổng cộng 654. 
Chưa kể bệnh hoạn ạ. Vào viện khám thử máu một lần là 1,5 triệu.
Một người bèo gì từ lúc sanh ra đến 22 tuổi phải xài gần 700 triệu.
Mà đại học mới ra trường đi làm chỉ bằng lương công nhân, 4-5 triệu. Chi phí ăn uống, phòng trọ là hết sạch.

+ Chẳng những không dám có con mà cũng không dám yêu luôn vì chi phí tình yêu rất cao 😥

HÃY KIÊN NHẪN ĐỂ CỨU THẾ GIỚI
PLEASE BE PATIENT TO RESCUE THE WORLD

Việc nằm yên ở nhà suốt 15 ngày hay một tháng dường như là quá sức chịu đựng của nhiều người. Con người có những nhu cầu khẩn thiết như làm ăn kiếm sống, giao tiếp trò chuyện gặp gỡ, thay đổi khung cảnh cuộc sống chung quanh, tìm kiếm niềm vui giải trí. Bây giờ nghe lời khuyến cáo của Nhà nước mà ở yên chống dịch thì giỏi lắm 10 ngày là chịu hết xiết.
That staying home for 15 days or one month seems to exceed the endurance of many people. Humans have essential demands such as making living, communicating, meeting in person, changing the living environment, seeking sources of entertainments. Now, when the Government require everyone to stay at home for fighting against the pandemic, the longest time people can do so seems to last for only 10 days.
Trong đạo Phật có một kỹ thuật đo lường đạo lực của một người là đánh giá khả năng chịu đựng cô độc trong bao lâu. Có những quãng thời gian một tu sĩ phải ở yên một chỗ, không đi đâu, không cho ai đến gặp gỡ, không giao tiếp với ai, chỉ có người đưa cơm đến mà cũng không được nói chuyện. Có những tu sĩ vượt qua sự thử thách này suốt ba năm mà tâm lý vẫn ổn định bình thường. Người như thế là tạm có đạo lực để dạy dỗ học trò. Tinh thần mạnh mẽ lắm mới chịu đựng được sự cô độc tột cùng như thế.
In Buddhism, there is an approach to measure the spiritual capabilities of a practitioner: To evaluate the ability in enduring the life of solitude. There are some periods when a monk must remain in one single accommodation without moving anywhere, seeing or communicating with anyone. Only the person who supplies the foods can come to see the monk, but two of them will not have any kind of verbal communication. There are monks who can overcome such a challenge of living in solitude in during a period of three years without experiencing any negative impacts on psychology. Those monks are considered as possessing an acceptable level of spiritual capabilities to teach disciplines. To endure such an extreme level of living in solitude, there must be a very strong mind and mental capability.


TO ACHIEVE THE TARGETS BASE ON ONE OF THREE RULES (Bilingual)

Everybody has targets to achieve such as money, assets, sentiment, power, leadership, honor.... They often use one of the three rules below to reach those targets:
- Law of the jungle: looting assets, love constraints, position bribing, assumed ostentation....
- National law: we just do what we are allowed. This way takes time to reach the target.
- Karma law: try to help other people to reach their achievement first, and we’ll have got our own later. This way takes a very long time and requires moralities.
Now we do try analyzing the advantages and defects of these Rules.
-
ĐẠT MỤC TIÊU DỰA VÀO MỘT TRONG BA LOẠI LUẬT

Ai cũng có mục tiêu gì đó cần phải đạt được như tiền bạc tài sản, tình cảm dục lạc, quyền lực chức vụ, danh dự uy tín... Ta có thể sử dụng một trong ba loại Luật sau đây để đạt đến:
- Luật rừng, là cướp bóc tài sản, cưỡng ép tình ái, mua chuộc địa vị, khoe khoang giả dối...
- Luật pháp, là cái gì được cho phép làm thì làm, cái gì bị cấm thì không làm, và đi cách này hơi lâu.
- Luật nhân quả, là lo giúp đỡ mọi người thành tựu trước rồi mình sẽ thành tựu sau. Cách này rất tốn kém thời gian và cần nhiều đạo đức.
Ta phân tích ưu điểm nhược điểm mỗi loại luật xem sao nhé.


VÌ SAO WHO

Khi dịch bệnh bắt đầu xuất hiện ở Vũ Hán, các nước đều chờ các công bố của WHO để quyết định chính sách chống dịch của mình. Theo nguyên tắc, WHO là đại diện cho ngành y tế của cả thế giới này. Dựa vào hướng dẫn của WHO thì các chính phủ sẽ an toàn dù cho có sai sót sau đó. Mà sai sót thiệt.
 Chỉ Việt Nam không tin WHO, tự mình khẩn cấp tung ra các biện pháp phòng chống dịch bệnh quyết liệt đến nỗi nhiều nước cười nhạo rằng Việt Nam phản ứng thái quá. Việt Nam tin vào khả năng thu thập thông tin của chính mình. Những gì đang diễn ra chỉ là sự khẳng định các nguồn tin báo trước từ rất lâu.
Các nước nghe lời WHO (và Bill Gates cũng tiếp tục xúi các nước nghe lời WHO ủng hộ China) thì bây giờ tan vỡ cả. Lực lượng y tế chỉ rượt theo đuôi virus để nhặt xác đem thiêu. Họ không thể chặn trước đường đi của virus để đánh dịch. Họ đã chậm chân hơn virus. Chỉ vì họ đã nghe lời WHO.
Sau hai năm Mỹ và Âu châu hè nhau gây chiến tranh thương mại kinh tế với China làm China khốn đốn. Nga cũng làm ngơ không giúp đỡ gì. Bây giờ thì chiến binh vô hình côrona sẽ trả mối hận đó. Sẵn diệt Việt Nam để xâm lược luôn.
Cái China cần là làm cho các nước kẻ thù phải chậm chân hơn virus. Chỉ có WHO là đủ quyền lực để khiến cho các nước chủ quan, chậm rãi, từ tốn trong việc đối phó với dịch bệnh.
COVID - CHINA - WHO - BILL GATES, mối liên minh kỳ lạ được hình thành từ lâu, nhưng không khó hiểu.


NHANH LÊN KẺO MUỘN!	

Trong thời buổi kinh tế thị trường này mọi thứ đều phải cạnh tranh. Trường học Việt Nam không trang bị tiếng Anh cho nhanh chóng thì ta sẽ thua ngay đất nước mình. Sau này các trường quốc tế lan tràn phát triển mà trường tiếng Việt sẽ bị vắng dần. Ai có tầm nhìn về giáo dục thì phải hiểu điều này. Ai lãnh đạo ngành giáo dục mà không đủ sức thực hiện việc chuyển sang dạy tiếng Anh một số môn khoa học thì nên hiểu mình đã bớt nhiệt tình, và nên chủ động tìm người có cơ hội hơn giao cho họ hành động.

NẾU DẠY TIẾNG ANH

Các môn khoa học trong trường thì nhiều phụ huynh sẽ chọn học ở trường Việt Nam hơn trường quốc tế. Ở trường quốc tế không dạy văn hóa đạo đức của Việt Nam nên trẻ dễ ngang bướng. Học ở trường Việt Nam sẽ giữ được văn hóa đạo đức của Việt Nam.
Hơn nữa, phụ huynh sẽ chấp nhận trả thù lao cho giáo viên thêm một chút nếu giáo viên dạy bằng tiếng Anh. Giáo viên dạy tiếng Anh sẽ có thu nhập cao hơn chút. Điều này sẽ khuyến khích các giáo viên trau dồi tiếng Anh và phát âm chuẩn ELSA.


ĐIỀU KIỆN ENGLISH

Điều kiện để dạy một số môn khoa học bằng tiếng Anh không phải quá khó như các nhà nghiên cứu suy nghĩ đâu. Chỉ cần thế này:
- Có sách giáo trình bằng tiếng Anh
- Có giáo viên đọc giáo trình đó hiểu
- Giáo viên phát âm tiếng Anh đạt 95 điểm của ELSA.
Thế là triển khai dạy cho các trường được rồi. Năm đầu thử nghiệm dạy một môn thôi. Năm sau thêm môn nữa. Năm sau thêm môn nữa. Cuối cùng các môn khoa học có thể là sự dễ dàng cho du học sinh đi ra ngoài học, hoặc du học sinh các nước khác về đây tham khảo, bởi vì được trang bị tiếng Anh hết. Hiện nay Myanmar đã dạy các môn khoa học bằng tiếng Anh hết rồi, không lẽ Việt Nam lại thua Myanmar sao.

Luyện listening:
- Tìm file đọc có bản script chữ kèm theo
- Nghe lần thứ nhất không nhìn script.
- Nghe lần thứ hai có nhìn script
- Nghe lại lần thứ ba không nhìn script.
- Nghe lại lần thứ tư có nhìn script.
- Nghe lần thứ 5 không nhìn script bấm dừng từng câu để viết lại. Rồi so sánh với bản script xem có bị sót mất chữ nào không.
Luyện listening như thế là rất tiến bộ. Có một số app cung cấp bài đọc có script, hoặc sách dạy listening có kèm đĩa CD audio đọc với nhiều bản script in trong sách.

PHẬT GIÁO CHỐNG DỊCH BỆNH COVID KIỂU GÌ

Phật giáo có hai cách để chống dịch bệnh COVID là:
- Một là tuân thủ triệt để các hướng dẫn chỉ thị của Nhà nước.
- Hai là tuân thủ triệt để nguyên lý của luật Nhân quả.
Tuân thủ hướng dẫn của Nhà nước thì dễ hiểu, ai cũng phải làm như vậy. Nhưng tuân thủ luật Nhân quả để chống dịch bệnh là sao?
Áp dụng nhân quả ở đây là, đừng gây nhiễm cho người khác thì sẽ không ai lây nhiễm cho mình. Mà muốn đừng gây nhiễm cho người khác thì ban đầu mình đừng bị nhiễm cái đã. Vì mình không bị nhiễm nên mình sẽ không lây cho ai (và cũng không vô tình giết ai). Mình không lây cho ai nên sẽ không ai lây nhiễm cho mình. Đừng lây cho ai, đừng để ai lây cho mình, trở thành một điều duy nhất mà thôi.
Luật Nhân quả rất thực tế là thế. Phật giáo rất tôn kính Phật và các vị thánh tăng, nhưng không ảo tưởng cầu nguyện rồi sống bừa bãi vô trách nhiệm. Vừa lễ bái Tam Bảo, vừa giữ đúng nguyên tắc nhân quả không cho ai lây ai một cách thiết thực.
Cũng như việc gây tạo phúc lành, phải chia sẻ tài vật thực tế chứ không phải là cầu nguyện suông.
Thế còn những người bỗng nhiên bị lây nhiễm thì nhân quả gì ạ?
Đây không phải là lúc ta truy tìm nhân quả của người bị lây nhiễm, mà đây là lúc ta tập trung chữa trị chăm sóc các bệnh nhân chu đáo với tất cả sự yêu thương của tình đồng bào và tình nhân loại, để họ lành bệnh và không trở thành nguồn lây nhiễm cho cộng đồng nữa.




SPEAK ENGLISH

Talking in English to our friends is also a nice way to make good karma. 
Ta cứ kiên nhẫn nhắn tin bằng tiếng Anh, nói chuyện bằng tiếng Anh, dù ban đầu làm cho bạn ta khó chịu. Kệ, khó chịu thì khó chịu, ta cứ tiếng Anh. Nhưng nhờ như vậy lâu ngày bạn ta có thêm phản xạ nhanh với tiếng Anh, nghe rõ hơn, đáp nhanh hơn. Cái kỹ năng nghe và nói tốt hơn đó đáng giá một khóa học 40 triệu đồng và hơn một năm vất vả. Ta đã biếu bạn mình 40 triệu. Nhưng thật ra cái giá trị còn hơn 40 triệu rất nhiều. 40 triệu dễ có hơn kỹ năng nghe và nói tiếng Anh. 
Gặp ai cũng kiên nhẫn nói tiếng Anh, đó là cách làm phước trong thời 4.0 này. 
Ban đầu ta nói pha lẫn giữa tiếng Anh và tiếng Việt, từ từ tỉ lệ tiếng Anh sẽ cao hơn. 
Còn ai gặp ta mà nói tiếng Anh thì đó là ân nhân của ta. 
We are grateful to those who talk in English to us.

Ngày 19-04

THIỀN CHO ĐÚNG

Bây giờ nhiều nơi mở ra dạy thiền, nhưng không phải nơi nào cũng dạy đúng. Đa phần các "thiền sư" dạy bằng kinh nghiệm tạm thời của mình chứ không phải dạy bằng trí tuệ của Phật. Trí tuệ của Phật được ghi lại trong kinh điển nguyên thủy, nhưng không phải ai đọc cũng hiểu sâu sắc thấu đáo.
Một số phương pháp cho kết quả bước đầu nhưng lại gây hại lâu dài về sau, rất tội nghiệp cho hành giả, chẳng hiểu tại sao mình tu hành đàng hoàng tinh tấn mà kết thúc thê thảm. Hoặc may mắn hơn, tu mãi không kết quả gì, rồi nản chí dần.
Nếu ta tu đúng theo lời Phật dạy thì cỡ gì cũng có tiến bộ dần dần, và sẽ có niềm tin vững chắc với Phật đạo.
Một số điểm cơ bản để ta xác định đúng sai trong phương pháp thiền định như sau:
- Thiền là nhắm đến hết dần vọng tưởng, nhưng không phải trực tiếp đối phó với vọng tưởng, không phải trực tiếp canh chừng tiêu diệt vọng tưởng. Nếu trực tiếp lo canh chừng vọng tưởng thì khí lực sẽ bốc dần lên đầu làm hư bộ não từ từ.
- Vọng tưởng chỉ tự nó lắng yên nếu ta dụng công đúng cách từ căn bản cho đến nâng cao. Nhớ là Vọng tưởng tự nó dừng lắng chứ không phải do ta can thiệp trực tiếp với nó.
- Dụng công đúng cách từ căn bản bao gồm: ba tâm hạnh Tôn kính Phật, Từ bi, Khiêm hạ, Tu dưỡng đạo đức sâu xa, Gây tạo vô số công đức lành, Rèn luyện sức khỏe bằng khí công.
- Dụng công đúng cách nâng cao bao gồm: Ngồi kiết già thân mềm mại bất động, Cảm giác biết rõ toàn thân (biết cho tới Xương cùng), Biết thân vô thường tạm bợ, Biết hơi thở ra vào rõ ràng mà không can thiệp... Lúc nào cũng giữ mục tiêu hướng về Vô ngã. 
- Dụng công đúng cách nâng cao hơn nữa bao gồm cách xử lý khi tâm xuất hiện các trạng thái thù thắng (phần này hình như sẽ được nói đến vào đêm giao thừa cuối năm)
Nếu nghe ai dạy thiền mà không trùng hợp với các tiêu chuẩn trên thì ta nên dè dặt xem lại, đừng hăm hở vội vàng đi theo. Ai nhiệt tình giới thiệu các phương pháp thiền không chuẩn thì ta nên cảnh giác, hoặc là họ sai mà tưởng mình đúng, hoặc họ được thuê thu thập tín đồ cho "thiền sư" nào đó.


TÌM LẠI BAN SƠ

Sao đành bỏ Phật Thích Ca
Cực đoan chỉ biết Di Đà mà thôi
Niệm gì mà niệm liên hồi
Con đường Bát Chánh quên rồi phải chăng ?
Buổi đầu Phật dạy ân cần
Công phu thiền định vạn lần khắc ghi
Bây giờ sao nỡ bỏ đi
Bỏ thiền thì đạo còn gì nữa đâu.
Ai mà kính Phật đậm sâu
Hãy tìm về lại nhiệm mầu ban sơ
Giữ gìn giới hạnh như mơ
Tinh cần thiền định vô bờ an nhiên
Hướng về vô ngã vô biên
Dựng nền chánh đạo vượt miền tử sinh...

Mừng vui lan khắp núi đồi
Cuối cùng đã cấm thật rồi sát sinh
Chó mèo nghìn kiếp ân tình
Nỡ nào giết mổ được mình miếng ăn
Hoan hô Nhà nước minh văn
Đã ra lệnh cấm vạn lần biết ơn...

THẾ GIỚI CHUNG

Giữa lúc hỗn loạn không biết giải quyết thế nào thì tổng thống Donald Trump cứ lập đi lập lại câu nói "chúng ta là quốc gia vĩ đại nhất thế giới", hoặc "làm cho nước Mỹ vĩ đại trở lại"... Cách nói này gây tâm lý kiêu ngạo làm tổn phước thêm, và đất nước tiếp tục chìm trong hỗn loạn.
Thế giới đã hội nhập, các nhà lãnh đạo nên từ bỏ ý nghĩ giành quyền lợi vinh quang cho riêng nước mình đi. Cả thế giới bây giờ bị ràng buộc quyền lợi hay tai họa với nhau, đừng suy nghĩ bá quyền tham vọng bành trướng gì nữa.

POLICE ISSUES
	
Bây giờ muốn cho cảnh sát Mỹ làm việc bớt sai lầm thì chắc phải cho học 6 điều Bác Hồ dạy công an, trong đó có câu "đối với nhân dân phải kính trọng lễ phép".
Ngay cả đối với kẻ thù Bác Hồ dạy "phải kiên quyết và khéo léo", chứ không phải là đụng đâu bắn đó.
Cảnh sát Mỹ bị ám ảnh bởi lối đào tạo của kẻ bề trên, chỉ biết trấn áp, tiêu diệt, không có sự tinh tế và tử tế cần thiết. Họ thiếu một nền tảng tư tưởng học thuyết vững chắc. Họ cứ tưởng thực hiện đường lối Nhà nước pháp quyền là thời thượng trên thế giới hiện nay. Pháp luật, pháp quyền gì cũng cần một học thuyết dẫn đường.
Học thuyết là căn bản mềm, Pháp luật là ứng dụng cứng. Thiếu học thuyết mềm, chỉ dùng biện pháp cứng, hậu quả là cả nước Mỹ lãnh đủ.
Họ cần một học thuyết dẫn đường mới.

ĐẲNG CẤP LOÀI NGƯỜI

Nói là bình đẳng nhưng thật ra giữa loài người vẫn có sự phân biệt vô hình về các trình độ, mức độ, đẳng cấp nào đó. Đi kèm theo sự phân biệt đẳng cấp vô hình này là tình cảm thương ghét hay kính trọng xem thường, và cũng kèm theo các cơ hội trong cuộc sống.
Con người sai biệt về sức khỏe, về dung sắc, về trí tuệ, về bằng cấp, về đạo đức, về tài sản, về địa vị, về quyền lực, về tài năng, và về.... tiếng Anh.
Bây giờ người ta ngấm ngầm phân biệt lẫn nhau xem có biết ngoại ngữ hay không. Nếu biết ngoại ngữ thì có biết tiếng Anh hay không. Nếu biết tiếng Anh thì phát âm có chuẩn không. Nếu biết tiếng Anh thì nói hay viết có đúng grammar hay không. Nếu biết tiếng Anh thì có thuộc nhiều từ vựng hay không. Và cuối cùng, có giao tiếp bằng tiếng Anh lưu loát hay không.
Hầu hết người lớn học tiếng Anh sẽ bị phát âm theo tiếng mẹ đẻ của mình. Phải có ai hướng dẫn kỹ, có máy hỗ trợ, và kiên trì luyện tập thì mới nói gần đúng giọng bản xứ. Còn nếu ta cho trẻ em cứ nghe các đài tin tức tiếng Anh nói ra rả dù không hiểu gì, vậy mà sau này trẻ em học tiếng Anh sẽ phát âm rất giống người bản xứ, vì các cháu nhập tâm cách phát âm chuẩn.
Phát âm tiếng Anh cho đúng giọng bản xứ cũng là một điều thú vị, giống như một môn nghệ thuật vậy.


GENE FIXING FOR A BETTER WORLD

Ước gì có nhà khoa học nào cung cấp dịch vụ điều chỉnh gen về màu da cho loài người. Ai muốn màu da gì cứ lại dịch vụ sửa gene theo ý muốn. Từ đây, ranh giới chủng tộc màu da bị xóa mất, vì da trắng hay đen là sự chọn lựa cá nhân.
Có lẽ lúc đó hầu hết người da đen sẽ chọn đổi sang màu da trắng để khỏi bị phân biệt, khỏi mất công gồng mình chống lại sự coi thường ngấm ngầm của vài người da trắng. Hiện nay, người da đen phải cố gắng gấp đôi trong nhân cách, kiến thức, phụng sự thì mới được nhìn bình đẳng hơn. Nếu họ đổi được màu da thì mọi việc trở nên dễ dàng.
Ai nghiên cứu đi ạ.

-----
Master: 
- Đi chung với bệnh nhân Covid-19 số 332 từ Campuchia trở về Việt Nam, một nam thanh niên tại Đồng Tháp đã nhảy xuống sông để trốn cách ly tập trung, sau đó tiếp xúc với nhiều người. Nguy cơ dịch bệnh tái xuất vì người này.
Xin cảnh báo nhiều người biết. Thành quả chống dịch của Việt Nam có thể tan vỡ vì người này.



VIRUS CÚM COVID 

Sau mấy tháng theo dõi và nghiên cứu, các nhà khoa học đã tìm thấy một số tính chất đặc điểm của virus cúm covid như sau: 
- Ở ngoài cơ thể vẫn có thể sống 4 ngày không cần ăn uống gì, dường như sống dai nhất. 
- Vào được cơ thể rồi thì tốc độ phân bào sinh sôi nảy nở nhanh gấp 100 lần các virus khác, nên bệnh nhân suy sụp nhanh. 
- Không kích thích hệ miễn dịch của cơ thể nhạy như các virus khác nên cơ thể chậm phản ứng chống lại virus cúm covid này, gây tỉ lệ tử vong cao. 
- Khi theo hơi thở bay vào mũi, có khi virus leo lên khoang xoang và tấn công vào não gây nhức đầu kinh khiếp, bệnh nhân có khi tự đập đầu vào tường tóe máu. 
- Đa phần virus bám ở cuống họng rồi tràn xuống phổi phá hoại hết các nang phổi không cho trao đổi oxy và carbonic khiến bệnh nhân khó thở rồi ngộp thở giãy giụa vài cái rồi thôi. 
- Thả độc tố vào máu gây cảm giác mệt mỏi chỉ muốn nằm yên, mà nằm yên thì phổi càng dễ bị xâm lấn nhanh. 
- Virus theo hơi thở bay ra ngoài lửng lơ trong không khí rất lâu, gây thành vùng không khí dễ lây nhiễm cho những người khác. 
- Nếu chưa tìm được vaccin và thuốc đặc trị thì toàn thể nhân loại có nguy cơ bị nhiễm hết, nơi chậm nơi nhanh. Việt Nam là nước kềm chế tốc độ lây nhiễm thành công nhất. Giải pháp hiện nay vẫn là tránh đi nhiều nơi, tránh tiếp xúc, tập luyện tích cực, tinh thần mạnh mẽ, sống tử tế hơn xưa, ăn nhiều rau má, uống thuốc địa long, tuân thủ chỉ dẫn của Nhà nước. 

KHÔNG ĐÙA VỚI VIRUS CÚM CORONA NÀY ĐƯỢC ĐÂU

Một số nước đã bắt đầu mở cửa xã hội trở lại để mọi người đi làm việc kiếm tiền chi tiêu cuộc sống. Lockdown hoài chết hết à. Nhưng chỉ một tuần sau thì họ phải lật đật phong tỏa xã hội như cũ vì con số nhiễm tăng vọt. Chính lúc mở cửa đã tạo điều kiện cho virus tràn đi khắp những nơi mà trước đây chưa có dấu vết của nó. Chỉ khi nào thế giới có thuốc đặc hiệu và vaccin rồi thì mới thả lỏng, ai bệnh sẽ chữa, ai chưa nhiễm thì tiêm phòng vaccin. Bây giờ không đùa được với con virus quái ác này đâu.
Đừng ai chủ quan là dịch bệnh đã hết mà không có các biện pháp phòng hộ bản thân. Hình ảnh đẹp bây giờ vẫn là những người đeo khẩu trang, ít tiếp xúc đông người, ít đi đâu ra ngoài, rửa tay kỹ, cẩn thận các nguồn nước lạ...
Cho đến giờ này thì địa long theo phương thuốc của tổ tiên người Việt vẫn là chọn lựa tốt đẹp nhất cho việc ngừa và chữa trị cúm corona.

NHÂN QUẢ BAN ĐẦU

Nhân quả ban đầu đến từ ý nghĩ. Ta nên chọn lựa mục tiêu, lợi ích, giá trị khi bắt đầu làm một việc gì vì nhân quả sẽ khởi động từ đó. Ví dụ như khi dịch bệnh mới xuất hiện, Nhà nước Việt Nam có những quan điểm khác rất xa với quan điểm của các nhà nước trên thế giới.
Lúc đó ta hay nghe lãnh đạo các nước nói rằng số người chết ở dịch cúm Vũ Hán có đáng là bao so với số tử vong hàng ngày do cúm mùa, tai nạn giao thông, bệnh tim mạch, ung thư, tự tử, nên chẳng có gì phải lo lắng quá đáng. Rõ ràng trong giọng nói đó có cái quan điểm xem nhẹ mạng sống của con người. Tổng thống Trump còn nói hy vọng Mỹ sẽ chết khoảng 100 nghìn người là rất giỏi. Toàn xem mạng sống của con người rất nhẹ. Nói về cái chết của con người mà như nói về ếch nhái.
Trong khi đó, các lãnh đạo của Việt Nam đã xác định quyết tâm không bỏ cho bất cứ ai phải chết, quyết cứu chữa đến cùng. Đơn cử trường hợp phi công người Anh, không gia đình, chẳng biết có tiền trả viện phí hay không, diễn biến bệnh tình cực nặng, nhưng chính phủ chỉ đạo cứu sống anh ta bằng mọi giá. Bây giờ thì anh chàng đứng dậy nói chuyện với mọi người được rồi.
Dường như cái quan điểm ban đầu của lãnh đạo Việt Nam đã dẫn đến cái kết quả là không có ca tử vong nào do dịch bệnh cúm corona này cả.
Học bài học này, trước khi mưu tính chuyện gì, ta hãy bắt đầu bằng một quan điểm cực kỳ tốt cái đã. Ví dụ như khi bắt đầu khởi nghiệp làm ăn kinh doanh, ta hãy tâm nguyện là sẽ tạo công ăn việc làm ổn định cho rất nhiều người. Nếu kết quả đúng như thế, rất nhiều người có công ăn việc làm rất ổn định thì có nghĩa là doanh nghiệp của ta cũng không đến nỗi nào.



Our Master taught:
Việc học tiếng Anh, phần học thuộc lòng 500 câu là cực kì quan trọng và căn bản. Đi qua đó rồi mới nâng cấp lên dịch Việt Anh, giao tiếp, học online... Ai mất căn bản phải ôm 500 câu mà luyện mãi.
-----
Our Master taught:
NẾU ĐƯỜNG BÁT CHÁNH KHÔNG ĐI THÌ CON NGƯỜI ĐÓ TU GÌ CŨNG SAI.
NO MATTER HOW HARD WE DEVOTE, WE WILL BE WRONG IF WE DO NOT FOLLOW THE EIGHTFOLD PATH.
-----
Master: 
TO INDOCTRINATE
 [ɪnˈdɒktrɪneɪt] hoằng pháp, truyền bá
INDOCTRINATION
[ɪnˌdɒktrɪˈneɪʃn] sự hoằng pháp, sự truyền bá

He is indoctrinating Buddhism everywhere.
The Buddhism INDOCTRINATION is getting better recently.
-----
Master: 
Mỗi người đệ tử Phật tử phải lễ Phật phát nguyện hàng ngày là luôn siêng năng học tiếng Anh cho thật giỏi để góp phần làm cho thế giới gần lại với nhau, góp phần chia sẻ Phật Pháp khắp Địa cầu.
-----
Master: 
HẾT SỨC CẨN THẬN DÙ MỌI VIỆC UNDER CONTROL
"ACT AS IF YOU WERE INFECTED, AND BEHAVE AS IF THE PERSON NEXT TO YOU WERE INFECTED, TOO"

-----
"Ngày nào thế giới vẫn còn một người bị nhiễm virus cúm corona thì ngày đó Việt Nam không được chủ quan là đã bình yên chiến thắng, mà phải tiếp tục cẩn thận từng chút như cũ"
Even though there is only one case of the coronavirus infection in the World, subjective peaceful victory is not allowed in Vietnam. We must be cautious like we are still.

CÁCH CHỨC

Toàn bộ ban giám hiệu trường học có em nữ sinh bị đánh tập thể và bị lột quần áo dã man bị cách chức. Từ đây các trường phải có biện pháp dạy đạo đức kỹ hơn. 
Sở dĩ các trường chưa chú ý dạy đạo đức thật kỹ chỉ bởi vì những người lãnh đạo ở đấy chưa thiết tha sống đạo đức nên chưa thiết tha truyền dạy đạo đức. Người ta chỉ dạy cái gì người ta giỏi. 
Ta cần dấy lên phong trào sống và dạy đạo đức cho tất cả các trường học. 
Mỗi người nên viết nhiều bài tham luận, thư riêng, status, đủ cách để làm lay động con tim những người lãnh đạo ngành giáo dục về vấn đề dạy đạo đức hiệu quả vượt bậc.



Ngày 20-04

ĐẠO VÀ ĐỜI

HỎI: Làm sao cân bằng giữa Đạo và Đời?
ĐÁP: Không bao giờ ta bình yên khi chia đôi Đạo và Đời. Ta chỉ có một con đường duy nhất là hiểu đạo lý sâu sắc và áp dụng đạo lý vào mọi khía cạnh của cuộc đời, bởi vì đạo lý chính là cách để sống trong đời. Càng hiểu đạo, ta càng xử lý mọi việc trong đời khéo hơn, hợp lý hơn, khôn ngoan hơn. Đạo cho ta mọi cách lý giải về con người và cuộc đời.
Ví dụ, đạo dạy ta thương yêu mọi người, nhưng đạo lý cũng cảnh báo ta rằng chúng sinh chưa đắc đạo thì ai cũng còn tham sân si, nên ta yêu mọi người chứ không phải tin mọi người. Triết lý đó vừa khôn ngoan vừa đạo đức.
Hoặc ta tất bật làm lụng kiếm sống, đạo lý dạy ta biết làm phước ngay trong công việc của mình chứ không phải bỏ việc để đi làm phúc.
Hoặc ta phải chia thời gian để thăm viếng người thân, đó là vì đạo lý dạy ta phải biết an ủi cho mọi người bớt cảm giác cô đơn, chứ không phải ta gượng gạo thăm viếng để khỏi bị chê trách.
Nói chung, ta hiểu đạo lý rất sâu sắc và đem đạo lý áp dụng vào đời sống hoàn toàn, chứ không phải chia đôi nửa đời nửa đạo.


Comment:
Chú Thiện Tâm: Kính thưa Bác,
Đối với những người cư sĩ Phật tử như chúng con thì việc cân bằng giữa đời và đạo thật là khó, nhưng phải cố gắng cân bằng vì có giải quyết được bài toán này mới tiến tu được. Nếu khéo biết cân bằng thì cũng giống như người có đôi chân khỏe có thể vững bước đi tới:
Cân bằng giữa đạo và đời
Giúp ta có được khung trời yêu thương
Đạo đời đều phải kiên cường
Tốt đời đẹp đạo con đường mở ra. 
Bác: Không có cân bằng, chỉ có áp dụng được bao nhiêu đạo lý vào cuộc đời hay không.
Chú Thiện Tâm: Vâng thưa Bác, con hiểu rồi ạ. Con cảm ơn Bác đã chỉ. Con xin sửa lại thế này ạ:
Ráng đem đạo lý vào đời
Giúp cho đời có khung trời yêu thương
Đạo đời đều phải kiên cường
Tốt đời đẹp đạo con đường mở ra.


HÔM NAY NỮA LÀ 45 NĂM

Mỗi người tự thưởng cho mình một bữa ăn ngon với vài bạn bè hay người thân yêu nhé. Cũng xem như Việt Nam lại thắng thêm một trận chiến kỳ lạ, đối phương vô hình, thủ phạm nham hiểm, cả thế giới lao đao. Gọi dịch bệnh này là thế chiến thứ ba cũng không sai lắm. Chỉ là lâu nay ta quen tưởng tượng thế chiến thứ ba bom đạn vang rền nên không nhận ra thế chiến thứ ba đã ập đến, với một tính cách khác hẳn.
Cũng người chết khắp nơi, nhiều quốc gia bị tấn công, nhưng vũ khí hủy diệt là virus vô hình, kẻ phát động chiến tranh thì chối bay chối biến.
Trong cuộc thế chiến thứ ba này, Việt Nam với bản lĩnh lãnh đạo xuất sắc, với tình đoàn kết dân tộc chặt chẽ, với lòng nhân ái bao dung, đã chiến thắng vẻ vang. Cái ngược lại với chiến tranh truyền thống là, trước đây ai giết được nhiều người thì thắng, bây giờ ai cứu được nhiều người thì thắng. Việt Nam làm được điều đó dù kẻ thù muốn Việt Nam gục ngã trước nhất.
Cuộc chiến thắng này cũng ngược hẳn với lối chiến thắng chiến tranh truyền thống là phải đổ quân chiếm đóng cai trị, nhưng lần này Việt Nam chỉ gửi thiết bị y tế, gửi tình yêu thương, và được cả thế giới yêu quý (chứ không khiếp sợ). Việt Nam cũng chọn một con đường kiên định trung dung giữa quyền sở hữu cá nhân với sở hữu toàn dân, giữa tự do cá nhân với lợi ích cộng đồng, giữa kinh tế thị trường với định hướng xã hội chủ nghĩa...
45 năm, Việt Nam chưa phải là giàu, nhưng đủ để nêu cao chính nghĩa. Rồi nhiều nước sẽ tìm về thăm viếng và học hỏi với Việt Nam. Chúng ta phải gấp rút học tiếng Anh, nâng cao đạo đức, trau dồi thiền định để có chất liệu mà giao lưu với bạn bè thế giới.

Master: 
- WHERE WILL YOU FIND YOURSELF IN THE NEXT THREE YEARS? Bạn sẽ đạt đến vị trí nào trong 3 năm kế tiếp? 
- WHERE CAN SHE FIND HERSELF IN THAT TEAM? Cô ta có thể phấn đấu đến vị trí nào trong đội đó? 
- WHERE SHOULD I FIND MYSELF WHEN I JOIN THEM? Tôi nên cố gắng giành được kết quả nào một khi tôi tham gia với họ? 
Đặt thêm câu nếu đã hiểu cấu trúc này. 
- SHE FOUND HERSELF A MANAGER AFTER 3 YEARS OF HARD WORK IN THAT COMPANY. 
- HE FOUND HIMSELF A KING WHILE HE WAS USING THAT DRUGS.

ĐẠO GÌ THẾ?

Ta đến chùa lễ Phật, gặp sư, tụng kinh, cầu nguyện, nghe giảng, công quả, cứ tưởng mình đã tu hành theo Phật. Coi chừng, ta chỉ theo Phật một phần nhỏ mà thôi, vì đường lối của chùa đã dịch chuyển xa Phật dần sau hơn 2500 năm.
Đầu tiên là chùa thường kêu tên một vị Phật nào khác chứ không còn mặn mà gắn bó với Phật tổ Thích Ca nữa. Đó là chứng cứ đầu tiên về việc đạo của Thích Ca đã hết rồi.
Thứ hai là ngày xưa Phật Thích Ca luôn giảng về nhân quả nghiệp báo trước rồi mới giảng các đạo lý khó hơn. Bây giờ thì đổi qua mật chú hay niệm tên Phật khác trước đã mà ít quan tâm đến nhân quả.
Thứ ba là ngày xưa Phật Thích Ca luôn dạy đệ tử tu thiền, ngày nay các chùa bỏ thiền mất tiêu.
Thứ tư ngày xưa giới hạnh các sư kỹ lưỡng làm mọi người yên tâm, ngày nay dễ dãi dần...
Nếu các chùa quay lại tu cho đúng với Phật Thích Ca thì sẽ có lực hút mọi người mặc cho khoa học kỹ thuật lôi cuốn. Còn đi sai đường của Phật thì người ta xa chùa dần.

PRONUNCIATION OF ENGLISH

Sau khi giỏi đủ thứ kỹ năng của tiếng Anh rồi thì việc cuối cùng là làm sao phát âm tiếng Anh cho thật chuẩn như người bản ngữ. Phát âm đúng như người bản ngữ sẽ nghe rất sang. Khi ta giao tiếp với người nước ngoài mà phát âm kém quá, dù họ cũng hiểu ta nói gì, nhưng thẳm sâu trong lòng họ vẫn có chút xem thường mình. Thế nên, trình độ phát âm tiếng Anh tạo nên đẳng cấp của một người khi bước ra thế giới.
Ngoài những nước nói tiếng Anh bẩm sinh native, thì quốc gia mà có giọng nói rất native nữa là Phillippines. Người phillippines nói tiếng Anh rất hay, nghĩa là rất sang. Lý do là họ học tiếng Anh từ tiểu học, với giáo trình các môn học đều là tiếng Anh. Họ cũng được tiếp xúc với accent native hoàn toàn nên thâm nhập giọng bản ngữ từ nhỏ.
Cái thiệt thòi của Việt Nam là ta phát âm theo giáo viên trung học, mà giáo viên trung học thì cũng không có cơ hội luyện phát âm với người bản ngữ, cũng học theo các giáo viên người Việt đi trước. Phát âm lệch, phát âm sai, phát âm dở sẽ đi theo ta đến hết cuộc đời nếu ta không có phương pháp sửa cho hiệu quả. Thậm chí một số người qua Úc Mỹ học tiến sĩ mà vẫn đem theo giọng phát âm thời trung học không thay đổi.
Phát âm tiếng Anh cho đúng, phát âm cho hay, phải là sự quan tâm lớn của ngành giáo dục.

DÂN MỸ ĐÃ MẮC MƯU TUNG QUỐC NHƯ THẾ NÀO

TQ release virus ra phá hoại các nước G7, Nga và VN. Khi các đối thủ lớn này loay hoay đối phó với dịch bệnh thì TQ khởi động đánh chiếm Biển Đông, Ấn Độ, Hồng Kông, Đài Loan, Bhutan... TQ cũng xúi Triều Tiên đánh Hàn Quốc rồi sau đó TQ nuốt gọn Nam và Bắc Triều tiên luôn.
Việc cảnh sát Mỹ chèn đầu gối giết chết George Floyd được quay phim ở cự ly rất gần, quay rất rõ mà 3 cảnh sát kia không làm gì cả. Rồi sau đó có một số người xuống đường biểu tình phá tan nước Mỹ luôn. Khi biểu tình có vẻ yên thì lại có thêm người da đen bị cảnh sát bắn chết tiếp tục. Khi biểu tình tạm lắng thì lại có người bắn súng vào đám đông biểu tình. Dầu cứ rót thêm vào lửa đều đều để làm cho Mỹ bó tay không can thiệp vào chuyện các nước bắt đầu bị TQ đánh chiếm. 
 Dịch bệnh, biểu tình bạo loạn lại được kích động lây lan qua nhiều nước khác, chủ yếu là các nước G7. TQ lừa được cả thế giới này.
TQ tốn rất ít tiền để tổ chức biểu tình bạo loạn, nhưng dân Mỹ bị lừa đã tham gia rất đông. Nói chung, dân Mỹ đang give a best favor cho China. Tự mình phá hoại quốc gia mình, tự mình trói tay Nhà nước mình.
Phong trào chống lại việc đeo khẩu trang y tế, chống giãn cách xã hội sẽ giúp dịch bệnh tàn phá nước Mỹ nhanh hơn. TQ không cần bắn súng vào nước Mỹ làm chi cho phiền toái, chỉ cần thả virus và kích động bạo loạn biểu tình là hạ gục nước Mỹ. Dân Mỹ không đủ đầu óc để deal với máy cái đầu của China.
Dịch bệnh ở Nga cũng lây rất mạnh vì Nga cũng là đối thủ đáng gờm sát bên cạnh TQ. Nhưng Putin giỏi quá, không cho xuất hiện biểu tình bạo loạn như Mỹ.
Ghét nhất là VN không chịu tan vỡ vì dịch bệnh, đã chiến thắng dịch bệnh vẻ vang nên tiềm lực quốc phòng còn nguyên vẹn để sẵn sàng chiến đấu. Lẽ ra theo kế hoạch thì giờ này VN đã bị virus đánh vỡ trận và lính TQ đã tràn xuống Cà Mau rồi.
Chỉ có dân Mỹ bị lừa rất đau.

VÌ SAO CHẲNG AI CHẾT?

Bởi vì nhân quả bắt đầu từ ý niệm trong tâm. Ngay từ lúc dịch mới xuất hiện, lãnh đạo Việt Nam đã đưa ra quyết tâm không để cho ai chết vì dịch bệnh. Trong khi đó, hầu hết các lãnh đạo trên thế giới đã phát biểu số tử vong của dịch côrona này còn thấp hơn cúm mùa, thấp hơn tai nạn giao thông, thấp hơn tự tử, thấp hơn ung thư... nên chấp nhận được. Thậm chí có lãnh đạo còn xem dịch bệnh tràn tới lùa người già đi hết làm nhẹ gánh xã hội. Tất cả ý niệm đó đều là đồng ý cho chết, nhất là người già. Kết quả là chết như rạ. Trẻ già gì cũng chết, khỏe hay yếu gì cũng chết. Và đang còn tiếp tục chết. Ý niệm chấp nhận cho người ta chết cũng không khác ý niệm sát nhân.
Lãnh đạo Việt Nam thì ngược lại, ngay cả người già 88 tuổi đủ thứ bệnh, nhiễm cúm covid, phải chữa luôn các bệnh nền, vẫn quyết chữa để giữ mạng sống từng người. Đức HIẾU SINH của dân tộc Việt Nam, của lãnh đạo Việt Nam, của y bác sĩ Việt Nam là đỉnh cao của thế giới. Và đức Hiếu Sinh đó có phần thưởng, dịch bệnh được ngăn chặn, không có ca tử vong. Rồi ta sẽ thấy cả thế giới yêu mến hợp tác với Việt Nam để cùng Việt Nam xây dựng những điều tốt đẹp cho thế giới.




AI NÓI TA bài Tàu cực đoan cũng được, ai nói ta cảnh giác thừa thải cũng được, ai nói ta bị nhiễm thuyết âm mưu cũng được, miễn là ta hiểu rõ bản chất bụng dạ âm mưu của Tàu trước khi nó ra tay là được. Nhưng thật ra ta tưởng rằng ta đã hiểu hết âm mưu của nó, xin thưa là chưa hiểu hết cái móng chân của nó. Nó độc hơn ta hiểu gấp trăm lần. 
Ai không hiểu, hoặc giả vờ không hiểu, đều là tiếp tay cho nó phá hoại và đánh chiếm nước ta. Trước khi nó rải virus khắp thế giới, nó đã mua mất tổ chức WHO để cho tổ chức này nói những điều khiến cả thế giới chủ quan mất cảnh giác. Bây giờ ai nói những điều làm cho dân ta mất cảnh giác, xem nhẹ việc xâm nhập ồ ạt trái phép của Tàu trong thời gian gần đây, thì kẻ đó là giặc nằm vùng. 
Ai nói nửa lời bênh vực Tàu, ai nói nửa lời làm ta chủ quan mất cảnh giác với Tàu, ai nói nửa lời có thiện cảm với Tàu, ai nói nửa lời ca ngợi Tàu to lớn vĩ đại đông đúc giàu mạnh, thì những kẻ đó là lính của Tàu. Khẳng định như thế.



MỘT SỐ NGƯỜI cố tình che đậy giùm cho Tàu cái âm mưu đem virus qua rải để đánh Việt Nam vỡ trận. Nhờ vậy ta sẽ truy vết gián điệp Tàu nằm vùng hiệu quả hơn, song song với việc truy vết đường đi của virus. 
Bỗng nhiên đổ bộ ồ ạt qua Việt Nam bất hợp pháp, giấu giấy tờ, hoặc giấy tờ giả, toàn lứa tuổi chiến binh, có cả chuyên viên sinh học, để làm gì. Người thông minh thấy một hiểu mười, huống hồ mọi thứ quá lộ liễu. Virus chủng mới vừa bào chế xong, nguy hiểm hơn, lây nhanh hơn, liền xuất hiện cùng lúc với các nhóm Tàu đổ bộ lén lút. Các ca nhiễm tăng từng ngày, vậy mà vẫn cố bao biện bênh vực bảo vệ cho Tàu, thì đã lộ rõ thân phận. 
Chuyện rõ như ban ngày mà họ cứ cố lái chuyện qua chỗ khác nhằm làm mất sự cảnh giác của toàn dân. Mất cảnh giác trước, mất nước sau. Vui lòng nhớ giùm, "Mất cảnh giác trước, sẽ mất nước sau". 
Ai nói cái kiểu làm ta buông lỏng cảnh giác tức là muốn hại ta mất nước. Ai nói cái kiểu Tàu hiền lành lắm, chắc Không sao đâu, thì đó chính là tình báo Hoa Nam nằm vùng. 
Đối với Tàu ta phải nâng mức cảnh giác cao nhất, tức là cảnh giác đến độ cực đoan mới không bị lừa.

MẮT XÍCH CẦN PHẢI BIẾT

- Ta có 99 ngày không có ca nhiễm mới từ nội địa.
- Ta nghe tin nhiều hãng xưởng lớn của các nước sẽ bỏ TQ để sang Việt Nam. 
- Ta có bắt được nhiều tên Tàu xâm nhập trái phép vào từ nhiều hướng.
- Ta bắt đầu có 27 ca bệnh mới với chủng virus corona có cải tiến từ bên ngoài xâm nhập vào.
- Ta không tìm ra F0, vì không có người bị lây nhiễm từ bên ngoài đến, kể cả bọn xâm nhập trái phép. 
- Cả võ sư nước ngoài cũng là F1. 
Vậy ta thiếu mắt xích ở giữa để kết nối các chuỗi sự kiện đó lại cho liền mạch. 
Chuỗi sự kiện đó là Tàu đưa người mang virus vào để thả vào bệnh viện và công viên đông du khách tại một thành phố được rất đông người đến. Chúng không thể mang nhiều lọ virus như thế dễ lộ nên sẽ lập vài mini lab để nhân giống tại chỗ. Vì chủng virus này rất dễ sinh sôi nảy nở nên không cần máy móc thiết bị phức tạp, chỉ cần ít lọ, ít nước, ít đường là nó tăng số lượng nhanh chóng. Có thêm số lượng virus bào chế tại chỗ thì chúng sẽ rải đều cả nước và đánh sập mọi thành tựu của Việt Nam. 
Số lượng tình báo nằm vùng sẽ hỗ trợ tối đa việc gieo rắc virus này. Ai lên tiếng nghi ngờ thủ phạm là Tàu thì bọn chúng sẽ chửi sấp mặt mà sợ nín luôn. 
Điều chúng cần là Việt Nam phải thất bại nhiều mặt, thất bại trên mặt trận phòng chống dịch bệnh, thất bại thu hút đầu tư nước ngoài, thất bại làm chỗ đến an toàn cho các hãng lớn, thất bại bảo vệ Biển Đông, thất bại trước sự ủng hộ của nhiều quốc gia trong vấn đề chủ quyền của Biển Đông... 
Tàu thì bản chất là chỉ muốn ai cũng thất bại để nó xâm lược người ta. Ta phải hiểu rõ các âm mưu hiểm độc của Tàu một cách chính xác và khách quan, không sợ hãi, không cảm tính.



KHÔNG BỎ SÓT

Bình thường Việt Nam ta cố gắng không bỏ sót một mảnh đời bất hạnh nào, luôn tìm cách hỗ trợ nâng đỡ.
Trong dịch Nhà nước ta không bỏ sót một người nhiễm bệnh nào, luôn tìm cách cứu chữa.
Lúc biến động thế này các chiến sĩ ta không bỏ sót một kẻ xâm nhập trái phép nào, luôn tìm cách bắt giữ điều tra, đặc biệt tình huống xâm nhập toàn lứa tuổi chiến binh, chuyên viên...
Nơi hậu phương êm ấm bên trong đất liền, người dân không bỏ sót tình cảm yêu mến với các chiến sĩ ngoài biển đảo xa xôi, luôn tìm cách bày tỏ tấm lòng biết ơn các anh chiến sĩ.
Khi dịch bệnh tái phát, mọi người sẽ không bỏ sót một trường hợp tiếp xúc với các ca lây nhiễm để tìm cách xử lý, hoặc tự cách ly, hoặc đưa đến khu vực cách ly của chính quyền quản lý.



NẾU KHÔNG NGĂN CHẶN kịp thì lần lượt vài nghìn tên đặc nhiệm của Tàu xâm nhập trái phép vào Việt Nam sẽ làm một số điều sau đây:
- móc nối tổ chức lại những tên gián điệp nằm vùng từ lâu ở VN, có vợ con hợp pháp ở đây, thậm chí là chính người VN đã phản bội tổ quốc.
- lên kế hoạch đánh VN từ bên trong, đánh vào những vị trí trọng yếu, làm xã hội kinh tế chính trị của VN sụp đổ.
- nhân giống virus đều đặn để đem đi rải khắp nơi, có giới nghiêm toàn quốc mãi đến đói rũ rượi cũng không hết dịch bệnh.
- đốt cháy những hãng xưởng nhà máy sản xuất quan trọng.
- tìm kiếm những cơ sở quân sự bí mật để tấn công phá hoại. Vừa rồi tàu chiến loại lớn của Mỹ bị đốt cháy tại Sandiego, California, cũng bởi cách thức này.
- lôi kéo quần chúng gây bạo loạn biểu tình bởi một duyên cớ do chính bọn chúng đạo diễn, giống như những vụ cảnh sát giết người da đen rồi có vô số người đứng lên gây loạn vậy...
Còn nhiều nữa. Nói chung, lần này Tàu hiểm độc hơn xưa.

HỘ PHÁP QUAY LƯNG

Rất nhiều chùa hiện nay không có nội dung tu tập sâu sắc, chân chính, hiệu quả, hướng về giác ngộ mạnh mẽ. Điều này khiến cho chư hộ pháp quay lưng. Phật Pháp cũng suy yếu dần, mở ra cơ hội cho các thế lực xấu tấn công tiêu diệt. 
Vài thời tụng kinh mỗi ngày, có khi bận hay mệt cũng bỏ trôi qua, ai mời thì đi tụng đám lấy tiền, lâu lâu sực nhớ lần xâu chuỗi một chút cho có gọi là niệm Phật cầu vãng sanh sau khi chết... Đạo lực không đủ để vượt qua hai điều: cám dỗ và nghịch cảnh. Không vượt qua được thì gây nghiệp. Gây nghiệp thì bản thân mất giá trị mà đạo pháp cũng bị ảnh hưởng lây.
Phải củng cố lại lý tưởng tu hành giải thoát giác ngộ cho mỗi chùa, rồi từ lý tưởng giác ngộ mạnh mẽ đó mà tăng ni có động lực để giữ giới hạnh, tu tập thiền định, hướng về mục tiêu Vô ngã. Nhờ thế mà các chùa có nội dung tu tập sâu sắc trở lại, và chư thiên hộ pháp sẽ quay lại độ trì.


TÁM VẠN BỐN NGHÌN

HỎI: Trong đạo Phật có tám vạn bốn nghìn pháp môn tu hành, nên đâu nhất thiết phải bó hẹp trong Bát Chánh Đạo?
ĐÁP: Tám vạn bốn nghìn là con số tượng trưng cho rất nhiều điều rút ra, lấy ra, phân chia ra từ Bát Chánh Đạo. Gom lại thì gọi là Bát Chánh Đạo, mở ra thì phân tích từng chi tiết nhỏ gọi là Tám vạn bốn nghìn pháp môn.
Tám vạn bốn nghìn điều đó nghe tưởng như khác biệt, kỳ thực chỉ từ một gốc Bát Chánh Đạo mà thôi. Nếu ta gom Tám vạn bốn nghìn pháp môn đó lại mà xem có pháp môn nào không ăn khớp, không tương thích với Bát Chánh Đạo thì phải biết pháp môn đó là tà đạo lọt vào.

HỎI: Bát Chánh Đạo chỉ có tám chi phần đơn giản, làm sao có thể phân tích ra thành Tám vạn bốn nghìn (điều) pháp môn để bao hàm hết mọi nghĩa lý được?
ĐÁP: Thật ra chỉ có Phật và các vị Đại Bồ Tát A la hán mới hiểu hết về Bát Chánh Đạo, và có thể phân tích thành Tám triệu bốn trăm nghìn điều chi tiết tỉ mỉ. Ta nói Tám vạn bốn nghìn pháp môn cho đỡ sợ, chứ con số này vẫn còn ít. Phàm phu nghe nói Bát Chánh Đạo thì hiểu sơ sài nên không quan tâm. Bậc thánh trí thì cúi đầu đảnh lễ vì biết Bát Chánh Đạo này ôm hết chân lý đường đi của Chánh pháp trong pháp giới mênh mông.
HỎI: Hiện nay rất nhiều nơi tuy thờ Phật mà vẫn không thuộc Bát Chánh Đạo này, không biết thứ tự ra sao, không hiểu mối tương quan giữa các Chánh đạo với nhau như thế nào, mà họ vẫn tu hành bình thường có sao đâu?
ĐÁP: Hãy nhìn số người đi chùa vắng dần thì sẽ hiểu "có sao đâu". Không có Bát Chánh Đạo, ta mất sức mạnh tu hành (cho bản thân) và giáo hóa (cho chúng sinh). Thiếu Bát Chánh Đạo, chùa không đủ sức thu hút con người ngoài kia đang bị công nghệ hiện đại lôi cuốn.
Chừng nào chùa hiểu rõ và tu hành đúng với Bát Chánh Đạo thì chúng sinh sẽ quay lại tìm về chùa để nương tựa vì thấy Phật Pháp là vô cùng lợi ích và giá trị.
Là đệ tử Phật mà không hiểu rõ Bát Chánh Đạo thì sẽ là một lỗi lầm rất lớn.
NẾU ĐƯỜNG BÁT CHÁNH KHÔNG ĐI THÌ CON NGƯỜI ẤY TU GÌ CŨNG SAI
"NO MATTER HOW HARD WE TRY, WE WILL BE WRONG IF WE DO NOT FOLLOW THE EIGHTFOLD PATH."

Ngày 27-04

TÍN NGƯỠNG THỜI DỊCH BỆNH

Nghe tin Ấn Độ lao đao vì dịch bệnh tăng mạnh, người chết tràn lan, hệ thống y tế quá tải, ta rất xót xa thương cảm. Dù sao cũng là tình nhân loại thắm thiết khiến ta không khỏi chạnh lòng. Nhưng ta cũng nghe rằng người bạn Ấn Độ của ta, tuy chưa hết dịch mà vẫn cho phép tổ chức lễ hội tôn giáo Kumbh Mela tụ tập 3,5 triệu tín đồ, rồi đang điêu đứng lại cho phép tiếp 600 nghìn người đi hành hương về Kashmir. Nghe rồi hết thương nổi. Chính họ đã chọn con đường tự hủy diệt.
Tại sao Ấn Độ xem nặng tín ngưỡng hơn cả sự an toàn tính mạng của con người?
Hay là họ TIN rằng thần thánh sẽ bảo vệ họ không bị nhiễm bệnh?
Nếu họ tin rằng thần thánh sẽ bảo vệ cho họ không bị lây nhiễm thì họ đã tin sai, thần thánh (nếu có) đã không can thiệp.
Thế thì có thần thánh thật hay không?
Hoặc là thần thánh mà họ tin tưởng đã không có thật, hoặc là có thần thánh, nhưng mà các thần thánh đó đã bỏ mặc cho con người tự xử lý các vấn đề của mình.
Nếu không hề có thần thánh như họ vẫn hằng tin tưởng thì rất tội nghiệp cho tín đồ Ấn Độ, bao lâu nay họ đã uổng phí công lao tin vào điều huyễn hoặc vô ích.
Nếu quả thật có thần thánh, mà thần thánh không can thiệp chuyện của con người dù con người tin kính đến nỗi bất chấp tất cả an nguy, thì hình như chúng ta chưa hiểu đúng về thần thánh lắm. Ta kỳ vọng rất nhiều, nhưng chẳng được bao nhiêu. Thần thánh hành xử theo cách khác hẳn, khác với suy nghĩ của ta.
Hình như lòng nhiệt thành tín ngưỡng thần thánh không phải là chìa khoá để ta tìm thấy sự can thiệp của các ngài đến với cuộc đời của ta. Hình như ta phải bắt đầu từ việc đối xử tử tế với đồng loại chung quanh ta trước đã, rồi thần thánh mới xét duyệt lời cầu nguyện của ta. Hình như ta phải yêu vạn loài, yêu cỏ cây, yêu môi trường, yêu tổ quốc, yêu nhân loại, và cống hiến hết mình cho những điều thiêng liêng đó cái đã, thần thánh sẽ tự tìm đến với ta mà không đợi ta cầu nguyện.
Hình như ta phải hiểu thần thánh theo cách khác, không giống như bụng dạ phàm tục của ta. Thần thánh phải rất là cao thượng, nên các ngài sẽ cảm ứng gia hộ cho những người cao thượng. Thế nên chúng ta phải sống rất cao thượng để hiểu được thần thánh.
Sống cao thượng, trong thời đại dịch bệnh này, chính là bảo vệ an toàn cho mọi người trước đã.




CHO MỌI NGƯỜI ĐỠ CỰC

Một vài bệnh nhân covid có quá trình di chuyển và tiếp xúc quá phức tạp làm vất vả lực lượng chức năng phải truy tìm từng người để xử lý, cách ly. Mà có phải cách ly một người đâu, có khi phải cách ly cả một chung cư, cả một khu chợ mua bán, chỉ vì phát hiện bệnh nhân đã từng ghé thăm tình cảm quanh quẩn đâu đó.
Lực lượng chức năng cực khổ mà bao nhiêu người cũng bị vạ lây. Bệnh nhân sẽ phản ứng ràng tại tui đâu có biết là tui bị nhiễm rồi nên tui mới đi lung tung thăm người này nói chuyện người kia chứ.
Vấn đề là không biết, vì chưa được xét nghiệm.
Ai cũng đợi xét nghiệm rồi mới chịu biết thì cả xã hội tan vỡ. Cái thông minh của chúng ta là chưa xét nghiệm mà vẫn đề phòng như là đã xét nghiệm có kết quả dương tính vậy. Phải hạn chế mọi sự tiếp xúc xuống mức tối thiểu nhất có thể.
Ta đặt câu hỏi, lát nữa đi gặp người kia, mà nếu không gặp thì có chết ai không. Nếu không gặp mà không chết ai thì từ chối khỏi gặp luôn, cho đỡ cực mọi người. Còn nếu không gặp mà "chắc ai đó sẽ lìa đời" thì ta đành phải gặp, nhưng khi gặp thì ta phải trang bị như phi hành gia.
Sao phải phiền quá vậy?
Phải phiền thế để đỡ cực mọi người.

HOÀN CẢNH CÁ NHÂN

Từ chuyện một bệnh nhân trốn cách ly để đi nối mi cho đúng hẹn (thế là bay hết cửa tiệm nối mi) khiến ta nghĩ đến nhiều mảnh đời khác, nhiều hoàn cảnh khác cực kì éo le phức tạp nên không muốn bị cách ly 14 ngày...
Ví dụ người có cha mẹ bệnh yếu đơn chiếc cần phải chăm lo, người có công trình phải hoàn thành đúng hẹn, người bệnh lạ đi chữa chỗ quen biết lâu nay, người để quên chiếc chìa khoá cá nhân quan trọng mà không thể giao ai khác...
Ngoài ra còn có những người với các quan hệ lén lút không thể cho ai biết đang gặp rắc rối chưa xử lý xong, rất khổ tâm. Đứa con ngoài giá thú đòi tiền đóng tiền học, bồ bịch hăm dọa theo người khác, món nợ lấy không kịp thì không đòi được nữa...
Tội nhất là các chiến sĩ undercover ở trại cách ly mà trách nhiệm phá án nặng cõi lòng, khó chia sẻ công tác cho đồng đội vì lý do gì đó.
Cách ly nghe đơn giản, nhưng biết bao tình cảnh éo le trong đó.


ĐẠO PHÁP HƯNG SUY

Có một thời gian dài Phật giáo được một tông phái chiếm ưu thế, và tông phái đó được quần chúng ưa thích. Tông phái đó hưng thịnh thì xem như cả Phật giáo hưng thịnh theo. Đến khi tông phái đó suy tàn thì PG cũng suy yếu theo. 
Có giai đoạn PG Trung Hoa nổi bật nhờ sự ảnh hưởng lớn mạnh của Thiền tông lúc đó. Đến khi Thiền tông không tạo ra các thiền sư xuất sắc nữa thì cả PG Trung Hoa cũng chìm theo. Rồi Tịnh độ tông nổi lên thay thế. Phép niệm Phật đơn giản dễ tu nên quần chúng lại có chỗ để thực hành, khiến cho ảnh hưởng của Tịnh độ tông trở nên phổ biến, và làm cho PG giống như hưng thịnh trở lại. Thời cận đại thì Tịnh độ tông chiếm tuyệt đại đa số của không gian PG.
Đến khi công nghệ khoa học tiến bộ, cuộc sống con người thay đổi lớn lao, các thiết bị điện tử đáp ứng mọi nhu cầu của đời sống, khiến mọi người lãng quên tâm linh đạo giáo. Mục tiêu chết vãng sinh không còn hấp dẫn quần chúng nữa, vì điện thoại di động hoặc laptop thú vị hơn, thì các chùa vắng tín đồ dần. Sự suy yếu của Tịnh độ tông kéo theo sự giảm sút vai trò của PG trong xã hội.
Chỉ khi nào có một đường lối nào đó, đúng với đạo lý cốt lõi của Đức Phật, lại được trình bày triển khai hấp dẫn khiến cho quần chúng thích thú tìm thấy lợi ích, thì hy vọng PG sẽ hưng thịnh trở lại. Còn Tịnh độ tông thì đã hoàn thành nhiệm vụ và đã trở thành lịch sử.
BỜ SÔNG HỒNG

Đi trên cầu Chương Dương nhìn xuống xóm nhà ven sông Hồng, ta sẽ ngạc nhiên vì người dân ở đấy vứt rác xuống bờ sông đầy cả từ rất lâu rồi. Rác phủ đầy bờ sông, từ mép nước lên bờ, đến đường đi, ngay trước mặt các căn nhà được xây khang trang rồi. 
Biết bao nhiêu người, cả Việt Nam và người nước ngoài, đi qua lại đều nhìn thấy. Những người dân ở đấy thì không còn cảm nhận được sự bẩn thỉu của bãi rác mênh mông đó nữa. 
Ta buồn bực tự hỏi, lỗi này của ai. Ai cũng thấy nhưng giống như không ai nhìn thấy vì chẳng ai chịu làm gì cả. Rác trước nhà mình mà không dọn được, chính mình ném rác đầy trước mặt tiền nhà mình, bờ sông luôn là cảnh quan quý giá của đất trời mà mình không biết bảo vệ, thì những con người đó sẽ làm gì được cho đất nước này. 
Hình như cán bộ địa phương cũng quá bận nên không quan tâm đến những việc "nhỏ nhặt" này. Ở các nước văn minh, như Nhật chẳng hạn, một mảnh rác nhỏ ngoài đường đã là chuyện rất lớn. Chừng nào ta vươn lên bằng Nhật đây?

Ngày 30-04

LẠI NÓI CHÚT VỀ BỆNH TIỂU ĐƯỜNG

Theo nguyên lý tự nhiên của cơ thể, khi ta xuất hiện cảm giác đói bụng thì tuyến Tụy tự động ngưng sản xuất insulin để đưa glucose từ máu vào tế bào nữa, xem như glucose trong máu đã hạ vừa đủ rồi, nếu rút hết glucose trong máu đưa vào tế bào thì ta bị choáng.
Cảm giác đói, tín hiệu kêu tuyến Tụy nghỉ ngơi chút.
Khi ta ăn vào no, tuyến Tụy khởi động lại sản xuất insulin để đưa glucose từ máu vào tế bào.
Riêng người bị bệnh tiểu đường sẽ có một triệu chứng khác lạ là, MẶC DÙ GLUCOSE TRONG MÁU VẪN CÒN CAO NHƯNG CẢM GIÁC ĐÓI ĐÃ XUẤT HIỆN SỚM.
Chính vì cảm giác đói xuất hiện sớm nên tuyến Tụy (lúc này lớn tuổi đã suy yếu nhiều) liền ngưng sản xuất insulin để nghỉ lễ.
Vì bị cảm giác đói xuất hiện sớm nên bệnh nhân rất muốn ăn, mà ăn lúc glucose đang cao thì đúng là tự sát. Bệnh nhân tiểu đường nào cũng đói ăn thèm ăn cả. Trẻ em thèm ăn vì lúc đó glucose máu hạ thấp thật, nhưng người lớn mà bị đói thì coi chừng không phải do glucose đã hạ về mức an toàn, mà chỉ vì nó rối loạn sinh lý cơ thể do bệnh.
Nếu bệnh nhân "lì lợm" kiên quyết không ăn, phải kiểm tra glucose trong máu xem sao cái đã, nếu glucose còn cao thì dứt khoát thà chết không ăn mặc cho cơn đói hành hạ như người nghiện ma túy lên cơn vậy. Phải kiên quyết cai cơn đói. Người này sẽ từ từ hết bệnh. Dĩ nhiên nên kết hợp các liệu pháp như ăn rau muống, uống địa long, ăn cơm nước tương, tập khí công thì hiệu quả rất nhanh.
Mỗi lần đói là mỗi lần tuyến Tụy ghi nhận mức glucose để nghỉ ngơi. Ta phải cho đói hơn nữa để tuyến Tụy hiểu là "chưa được nghỉ ngơi, vì vẫn còn đói hơn nữa".
Hoặc là ta đói mà chết (hù chút thôi), hoặc là ta bị tiểu đường cưa chân mà chết. Hãy chọn lựa thông minh.


Vì lòng tôn kính Phật vô hạn, vì lòng thương tưởng đến chúng sinh khắp nơi, vì lòng mong ước cho Phật Pháp trường tồn hưng thịnh, mỗi người chúng ta phải hết sức cố gắng vượt qua lỗi lầm, tinh tấn tu hành, siêng năng thiền định, trau dồi đức hạnh, rèn luyện kỹ năng, bồi đắp công đức. Thiếu bậc tu chứng đã là một thiệt thòi cho Phật giáo rồi, bây giờ nếu không có bậc chân tu nữa thì Phật giáo khó trụ được lâu. Hãy tinh tấn lên.

Ngày 02-05

ĐỪNG NGHĨ HỌ THÔNG MINH 

Toán Lý Hóa Sinh là các môn học mũi nhọn để thế giới tiến tới, và cũng để nối kết các quốc gia lại trên tinh thần khoa học khách quan. Bỏ các môn này là chống lại sự tiến bộ của nhân loại.
Nhờ có kiến thức cơ bản về Toán Lý Hóa Sinh mà con người sống sâu sắc hơn dù cho họ có vẻ như không trực tiếp sử dụng các kiến thức đó.


Comment:
Thiếu kiến thức cơ bản các môn khoa học đó, ta sẽ đọc nhiều bài báo mà không hiểu gì, lúc đó mới hối hận sâu sắc.

ENGLISH, PLEASE

Khi tiến đến một nền văn minh tột đỉnh, thế giới buộc phải nói bằng một ngôn ngữ chung. Tiếng Anh dễ được chấp nhận được chọn là ngôn ngữ chung đó vì tính phổ quát có sẵn của nó. Vì thế, ai ý thức về một nền văn minh cao của nhân loại thì ngay từ bây giờ phải nỗ lực học tiếng Anh cho thật giỏi, tức là tìm cho mình một chỗ đứng trong thế giới văn minh cao tột đó, và cũng là thúc đẩy thế giới đi đến nền văn minh đó sớm hơn.
Facebook của Lương Tiến Trung và Huệ An Dương có post các bài luyện listening theo 5 bước,và theo hai trình độ căn bản với nâng cao, rất kỹ rất chắc. Huynh đệ cố gắng dành thời gian vào luyện listening mỗi ngày, luyện cho đến khi nào nghe được các bản tin tiếng Anh đọc nhanh, cho đến khi xem phim nói tiếng Anh không cần phụ đề tiếng Anh nữa.


THÔNG MINH HƠN MỘT CHÚT

Nhìn camera hay ảnh chụp từ trên cao thấy đường phố chật cứng, xe máy chèn nhau không còn chỗ trống, bèn suy ra rằng, nếu dẹp hết số lượng xe máy đó thì đường sẽ trống. Suy nghĩ đó cực kì ngây thơ. 
Ta cần những người thông minh hơn một chút để hoạch định chính sách hoặc đề xuất giải pháp cho xã hội. Đừng để những người ngây thơ phát biểu nhiều quá làm ảnh hưởng dư luận. Thử cấm xe máy một ngày là biết ngay chuyện gì xảy ra. Khủng hoảng lập tức. 
Hoặc thầy thuốc ngây thơ cũng vậy, nghe bệnh nhân than đau đầu thì cứ ôm cái đầu mà dòm, thiếu điều mở cái đầu ra xem cho rõ. Người ngây thơ nhìn vấn đề nông cạn, cục bộ, hạn hẹp, không thấy được chuỗi hệ quả diễn biến ở tương lai, cũng như không thấy được chuỗi nguyên nhân sâu xa từ quá khứ. 
Hoặc nhìn thấy các thiên hà rời xa nhau thì tin chết tin sống rằng ngày xưa các thiên hà ở cùng một điểm rồi nổ tung ra. Sau này khoa học sẽ khóc tức tưởi hối hận vì suy luận nông cạn này. 
Ta có bài toán đơn giản này. Đô thị có 5 triệu dân. Trung bình nhé. Mỗi ngày mỗi người chiếm dụng 5km đường, đúng vào giờ cao điểm. Vậy trung bình ta bị chiếm dụng 5×5 triệu kmngười. Rồi tổng năng suất đường sá của ta hiện nay chấp nhận cùng lúc bao nhiêu triệu km người? Tính trung bình ta hiểu được áp lực lên giao thông của đô thị ta. 
Đường tắc quá, ta bèn làm thêm đường. Bài toán ngân sách lại gặp khó, đẩy cái khó cho Nhà nước. 
Nếu bây giờ ta làm cho mỗi người đi ngắn đoạn đường lại, thay vì 5km, rút lại 1km thôi, thì áp lực giao thông biến mất liền. Ngân sách bớt căng thẳng, Nhà nước bớt khó. 
Nhưng làm sao rút ngắn đường đi của mỗi người? 
Chỉ có cách chuyển chỗ ở về gần chỗ làm. 
Nhưng muốn chuyển chỗ ở về gần chỗ làm thì phải thay đổi tư duy về nhà ở cho toàn xã hội. Chính quyền phải quy hoạch dân cư rất mềm. Nhà tuyển dụng ưu tiên cho ai ở gần cơ quan. Kiến trúc xây dựng có tiêu chuẩn cao và đồng bộ để mọi người dễ đổi nhà cho nhau. Nhà trường dạy về Nhà ở mềm cho học sinh hiểu từ nhỏ. Báo chí truyền thông giúp vận động giải thích về chính sách Chỗ ở gần chỗ làm... 
Như vậy, ai cũng tham gia giải quyết việc tắc đường cho đô thị mình, không đẩy cái khó cho một mình Nhà nước. 
Ngoài ra, ta cũng phân tích lợi ích khi có chỗ ở gần chỗ làm, sức khỏe tốt hơn vì không bị hít khói bụi quá lâu trên đường dài, có nhiều thời gian với gia đình, có thêm thời gian để nghiên cứu học tập rèn luyện giao tiếp... Mỗi ngày thêm được 1 giờ thôi, thì cái kết quả cả đời rất khác. 
Mỗi người xem lại, phải chăng mỗi ngày ta mất hơn 1 giờ để đi và về không? 
NHÀ Ở GẦN CHỖ LÀM, đó là giải pháp thông minh hơn một chút, đó là tương lai của cuộc đời ta, đó là trách nhiệm của ta đối với đất nước, đó là hạnh phúc của gia đình ta, và nhiều thứ nữa. 
Vì vậy, xin đừng đưa ra các giải pháp nông cạn như dẹp xe máy chỉ làm khủng hoảng thêm mà thôi.

THREE HOURS PER DAY, AVAILABLE?

Người bản ngữ sử dụng tiếng Anh 24 giờ mỗi ngày, nghĩa là kể cả trong giấc mơ. Ta muốn giỏi tiếng Anh thì cũng phải làm sao "sống" với tiếng Anh được 3 giờ mỗi ngày ít nhất. Tuy nhiên hầu như chẳng ai có đủ điều kiện để lăn lộn với tiếng Anh ít nhất 3 giờ mỗi ngày như thế.
Vấn đề ở đây là ta phải thông minh để tìm ra giải pháp cho riêng mình, làm sao để tiếng Anh và ta thuộc về nhau ít nhất 3 giờ mỗi ngày. Mỗi người nên tham khảo lẫn nhau, chia sẻ kinh nghiệm cho nhau, mở ra các sáng kiến gì đó để có thể ngay trong điều kiện của mình mà gánh thêm tiếng Anh 3 giờ mỗi ngày.
Make more effort, please.

XE CÁ NHÂN

Nhìn dòng người đông nghịt trên đường phố, nhìn cảnh kẹt xe tắc đường trầm trọng mọi nơi, ai cũng muốn làm gì để giảm bớt lượng xe lưu thông ngay. Nhưng giảm bớt xe nào, và người ta vội vàng nghĩ ngay đến xe cá nhân, gồm xe máy và xe ô tô. 
Xe cá nhân có tính cơ động cao, tự lập tuyến đường tiện nhất từ nơi xuất phát đến nơi đích cuối. Xe công cộng thì chỉ đi trên tuyến đường quy định, mà tuyến quy đinh không trùng hợp với nhu cầu của riêng từng người. Vì vậy, nếubỏ xe cá nhân để dùng xe công cộng thì người ta phải đổi xe mấy chặng, có chỗ phải đi bộ một quãng mới lên được xe đổi tuyến. Đường đi vì thế sẽ ngoằn ngoèo hơn, mất thời gian hơn, có đồ đạc khiêng vác sẽ cực hơn, kém an toàn hơn. 
Rồi nhìn số đầu người dày đặc trên đường lúc cao điểm, ta nghĩ xem cần bao nhiêu xe công cộng để chở hết chừng ấy "đầu người"? Chở hết số người đó thì xe công cộng cũng chen nhau tắc đường luôn. 
Bớt xe, dù xe công hay xe tư, đều gây chậm mọi hoạt động của xã hội. Con người cần di chuyển giao thông để hoạt động, trong đó đi làm việc mưu sinh học tập là quan trọng nhất. 
Chỉ khi nào xã hội tập trung vào giải pháp đưa nhà ở đến gần sát chỗ làm việc thì giảm áp lực giao thông ngay. Quãng đường đi ngắn đồng nghĩa với việc ít chiếm dụng đường sá. Thậm chí đi bộ qua chỗ làm được là tuyệt vời.
Muốn thực hiện được sách lược NHÀ Ở GẦN CHỖ LÀM thì cả xã hội phải thay đổi tư duy. Không khư khư sắm nhà cố định lộng lẫy nữa. Nhà phải linh động, cơ động, theo chỗ làm. Còn muốn có chỗ ở theo ý muốn thì có căn nhà khác về nghỉ cuối tuần mà thôi. Những ngày đi làm trong tuần chỉ ở nhà gần chỗ làm. 
Các ký túc xá sinh viên thì bám sát trường học. Các trường phổ thông thì giáo dục đồng đều để các em luôn chọn trường gần nhà với bố mẹ đang ở đi làm việc. 
Các nhà lãnh đạo hoạch định chính sách thì luôn đặt vấn đề chỗ ở gần chỗ làm cho nhân dân. 
Các nhà tuyển dụng luôn ưu tiên cho người sắp xếp chỗ ở về gần chỗ làm việc. 
Toàn xã hội ý thức cao độ về chính sách, chủ trương, quan điểm, đường lối tìm chỗ ở gần chỗ làm, thì lúc đó đường sẽ bớt tắc. 
Còn vội vàng cấm xe máy hay cấm xe cá nhân sẽ gây khủng hoảng xã hội lập tức.

CHỌN LỰA

Có những pháp môn tu hành khác nhau sau đây, ta thử chọn xem pháp môn nào đúng với ý Phật nhất nhé:
- Một, nhìn lại chính mình, thấy mình rất nhiều lỗi lầm, rất nhiều nghiệp chướng, thấy thân xác vô thường tạm bợ, thấy tâm loạn động vô minh chấp ngã, thấy thật ra chẳng có gì là ta, đôi khi được tâm thanh tịnh cũng chưa phải là đặc biệt gì, còn phải cố gắng rất nhiều mới giữ được duyên với chánh pháp...
- Hai, nhìn lại chính mình, thấy nơi mình có sẵn Phật tính cao siêu bất sinh bất diệt, không thêm không bớt, chẳng cần nỗ lực gì, miễn sao kiến tánh thì đồng Phật không khác, từ đó tự tại an nhiên...
- Ba, không nhìn lại chính mình gì hết, niệm Phật liên tục cầu xin chết được về chỗ Phật là cực kỳ sung sướng, khỏi giải thoát giác ngộ chi cho mệt, khỏi vất vả công phu hay học tìm đạo lý gì cho rắc rối. Ở với Phật là sướng nhất rồi...
- Bốn, khỏi nhìn lại chính mình gì hết, cứ niệm thần chú mãi sẽ có quyền năng thay đổi số phận của người khác (còn số phận mình thì không rõ lắm), khiến chúng sinh phục lăn chạy theo tôn sùng cầu cạnh, có giá trị cụ thể hơn sự giác ngộ gì gì phiền lắm...
- Năm, khỏi tu hành gì cho mệt, cứ lấy kinh ra tụng miệt mài là sẽ được công đức vô lượng, lại còn có cơ hội đi tụng kinh khi có đàn tràng sám pháp, khi gia đình cư sĩ hữu sự, thành ra ai cũng có thiện cảm với mình. Tụng kinh lâu năm có thể leo lên ngồi trên đàn cao chẳng khác gì ông Phật, cũng thỏa mãn lắm rồi...
Ta nghiền ngẫm xem pháp môn nào có thể làm cho Phật Pháp hưng thịnh bền vững lâu dài thì chọn nhé. Ta suy nghĩ xem pháp môn nào khiến mình có đạo lực dẫn dắt huynh đệ cùng đi, khiến nhiều người yêu thích đạo Phật.


EDUCATIONAL WORKERS

Cha mẹ khó còn dạy dỗ con cái được vì luật pháp về quyền trẻ em đã tách cha mẹ với con cái ra xa nhau. Vợ bênh con có thể gọi cảnh sát bắt chồng nếu người chồng dạy con hơi gay gắt. Đứa con có thể gọi cảnh sát đến can thiệp nếu cha mẹ nói điều gì nó không đồng ý.
Rồi cha mẹ bây giờ bênh vực con cũng tách con cái ra khỏi thầy cô giáo, không cho thầy cô giáo dạy "sâu" vào tâm hồn và tư cách của con mình. Riết rồi thầy cô giáo đang ngã theo hướng trở thành "công nhân của ngành giáo dục", một loại Educational Workers theo khuynh hướng của Tây phương.
Với Đông phương, thầy cô giáo là một thiên chức cao quý, được quyền can thiệp sâu vào tâm hồn của trẻ. Với Tây phương, thầy cô giáo đang trở thành một loại Educational Workers mà thôi. Ta suy nghĩ xem, khuynh hướng nào sẽ có lợi cho việc giáo dục trẻ hơn? Ta có nên bắt chước Tây phương hay phải quyết giữ văn hóa của mình?

ĐỖ XE

Đường bộ là để xe cộ di chuyển. Tư duy là như vậy, nhưng thực tế xe nào đi mãi rồi cũng phải dừng đỗ đôi chút. Xe ô tô dừng đỗ sát lề đường vẫn là chiếm dụng lòng đường gây cản trở lưu thông. Xe máy thì hầu hết đỗ trên lề đường gây trở ngại người đi bộ.
Việc đỗ xe gây khó chịu cho việc lưu thông như thế nên ai cũng ghét xe dừng đỗ. Đỗ xe dễ bị phạt lắm.
Nhưng nếu tư duy ban đầu là đường bộ là để cho xe cộ di chuyển và dừng đỗ thì có lẽ thế giới đã thiết kế đường kiểu khác, có phục vụ dừng đỗ, không gây phản cảm cho cộng đồng.
Tư duy ban đầu thường không hoàn hảo.

Post once more
COVID-19 KHIẾN NHÂN LOẠI NHẬN RA NƠI THỰC THI QUYỀN CON NGƯỜI TỐT NHẤT THẾ GIỚI
IT'S VIETNAM WHERE THE HUMAN RIGHTS ARE ENFORCED THE BEST 

Ta thấy nhiều quốc gia khác trên thế giới, khi dịch bệnh Covid-19 xảy ra, rất nhiều bệnh nhân đã gọi điện thoại xin cứu chữa, nhưng không được đáp ứng. Chỉ khi nào bệnh gần chết, xe cấp cứu mới tới. Vài tiếng đồng hồ sau, người đó được đem vào nhà xác vì đã quá muộn. Lẽ ra họ phải được cứu chữa ngay từ đầu. Quyền con người ở những quốc gia đó đã không được thực thi một cách nghiêm túc trong việc bảo vệ quyền được sống và an toàn của người dân.
Còn ở Việt Nam, khi chưa biết bản thân đã nhiễm bệnh hay chưa, chỉ cần có nguy cơ (vì hôm qua vô tình tiếp xúc với người nhiễm) là người dân đã được nhân viên y tế tới trước cửa nhà đưa đi cách ly, xét nghiệm. Ngay từ khi dịch bệnh xuất hiện, Nhà nước đã đối phó rất quyết liệt: buộc học sinh phải nghỉ học, mọi người dân phải thực hiện giãn cách xã hội, phải đeo khẩu trang,… Nhưng bù lại, mọi người đều được chữa trị miễn phí. Khi được đưa vào khu cách ly, ai cũng được tôn trọng, được chăm sóc tử tế, phục vụ ăn uống ngon miệng, đầy đủ. Và tất cả bao nhiêu nguồn lực khác: bộ đội, công an, nhân viên y tế,… được huy động tối đa để phục vụ tận tình cho người bệnh, làm cho họ cực kỳ yên tâm khi ở trong khu cách ly và được điều trị.
Như vậy, ngay từ đầu, Nhà nước Việt Nam đã vừa quyết liệt ngăn chặn dịch bệnh, vừa tôn trọng con người. Đến lúc thực hiện giãn cách xã hội, điều này càng được thể hiện rõ hơn nữa khi nhiều người buộc phải nghỉ việc, mất thu nhập, và không đủ tài chính để tích trữ lương thực trong thời gian dài thì Nhà nước đã tìm mọi biện pháp giúp cho mọi người không bị thiếu đói.
Rõ ràng, qua dịch bệnh lần này, nếu nói về quyền con người, quyền được sống, quyền được no đủ, thì sự chăm sóc cư xử cực kỳ chu đáo đó đã thể hiện rằng Việt Nam là nước thực thi quyền con người tốt nhất thế giới.
COVID-19 đã làm hiện bày rõ điều đó!


LÁI XE GIỎI

Sẽ bao gồm 03 kỹ năng:
- Nắm vững luật giao thông. 
- Điều khiển xe khéo léo. 
- Tránh được các tình huống nguy hiểm để bảo đảm an toàn.
Hiện nay thế giới mới chú trọng kiểm tra cấp bằng lái qua hai tiêu chí trên, còn kỹ năng phòng tránh nguy hiểm thì ai lái xe lâu sẽ tự rút kinh nghiệm. Có khi rút được kinh nghiệm thì cũng mất hết cơ hội lái xe.
Ta nên gấp rút hoàn thành giáo trình LÁI XE AN TOÀN để đưa vào giảng dạy ở các cơ sở dạy lái xe, và dạy trong trường học. Ta mở cuộc thi viết về kinh nghiệm lái xe an toàn để tổng kết thành giáo trình quốc gia rất hay.
Ta lái đúng hoàn toàn, nhưng có đứa lái ẩu gây tai nạn cho ta. Đợi phân xử đúng sai thì đời ta đã lỡ làng cả rồi. Chỉ bằng ta vừa lái đúng, vừa tránh được mấy thằng lái ẩu cho an toàn. Kỹ năng lái xe phòng tránh nguy hiểm là rất quan trọng, cần phải được dạy cho mọi người.

MÂU THUẪN

Xe buýt và xe cá nhân khác nhau ở chỗ là, xe buýt đi theo chiều đường quy định của chính quyền, còn xe cá nhân đi theo tuyến của nhu cầu cá nhân mỗi người. Hai tuyến này không trùng nhau. Tôi muốn đi đường này, nhưng xe buýt đi đường khác. Hoặc là tôi bỏ xe buýt để tiếp tục đi xe cá nhân, hoặc là tôi đi xe buýt đổi nhiểu chặng, đi bộ qua nhiều quãng để đến nơi mình muốn, mất thời gian hơn. Nếu người bệnh yếu cũng không tiện.
Xe buýt cứng ngắt, xe cá nhân linh động. Xe buýt trong có kỷ cương, xe cá nhân trong hỗn loạn hơn. Xe buýt không đủ chở hết chừng ấy người nếu ta bỏ hết xe cá nhân. Xã hội bùng phát rối loạn lập tức.
Các lãnh đạo đi xe ô tô cơ quan cũng là xe cá nhân, nên dễ ra quyết định cấm xe máy cũng là xe cá nhân. Hãy đếm chính xác số người cần duy chuyển trong giờ cao điểm và suy ra số lượng xe búy cần phải có để bảo đảm chuyên chở hết chừng ấy người. Nếu chưa đưa ra được kết quả tính toán này thì việc cấm xe máy chỉ là quyết định của người chưa biết làm toán.

A CONTRADICTION (Source: our dear Uncle)
Buses and private vehicles are different in terms of travelling routes. Buses travel on routes regulated by the government whereas private vehicles travel on those of individual needs. These two kinds of routes are not concurrent. I want to go in this road, but buses travel on another road. I will either have to stop taking buses and continue using my private vehicles or I will take buses which will pass multiple stops. Also, I will have to walk for a long distance before reaching my destination. This will surely take more time. For sick people, it is very inconvenient, too.
Buses are fixed, but private vehicles are flexible. Buses are much organized while private vehicles are more disorganized. 
Buses are insufficient to take on such a huge number of passengers if they stop using private vehicles. The society will be in a state of chaos immediately.
Officials travel on governmental organizations’ cars which are also private vehicles. Therefore, it is easy for them to establish a regulation on banning motorcycle which is another kind of private vehicles. We should count exactly the number of passengers traveling in rush hours to estimate the number of buses needed to take on all of these passengers. Before answer of this math is provided, anyone establishing a ban on motorcycles is just a person who still hasn’t known how to do the calculation.

DẠY THEO LỐI CŨ

Giáo trình tiếng Anh vỡ lòng cho người lớn tuổi có cách tiếp cận rất riêng, nên nhiều bạn đứng lớp đã không áp dụng, mà vẫn dạy theo lối cũ của mình, làm cho hiệu quả kém đi.
Ta yêu cầu các bạn đứng lớp hướng dẫn học tiếng Anh vỡ lòng cho các cụ phải nắm vững phương pháp đặc trưng của giáo trình này, đừng giữ khư khư cách cũ nữa.
Phát âm thì ngay từ đầu phải dạy chính xác tuyệt đối, tải các app từ điển Tflat về mở cho học viên nghe mỗi từ vài trăm lần cho nhập tâm luôn.

TỈ LỆ THÀNH CÔNG

Tỉ lệ thành công trúng giải của người mua vé số vietlot là một trên 10 triệu, cực thấp. Tỉ lệ thành công trúng giải của người mua vé số truyền thống là một trên 100 ngàn, cũng chẳng cao. Tỉ lệ của những người khởi nghiệp thành công như Bill Gates, Warren Buffet là một trên một tỉ.
Còn tỉ lệ của các sinh viên ra trường muốn khởi nghiệp độc lập và thành công là một trên 30 ngàn. Tỉ lệ ra trường đi tìm việc làm là một phần ba (con số không chính xác hoàn toàn). Vì thế, hầu hết ra trường đi tìm việc làm thuê ở đâu đó cho nhẹ người vì dù sao tỉ lệ được tuyển dụng vẫn cao hơn tự khởi nghiệp bơi ra biển một mình.
Thế tại sao tỉ lệ thành công lại thấp?
Bởi vì hầu hết người ta mưu tìm một sự thành công lớn hơn cái PHÚC của mình.
Vơ vét vay mượn vốn liếng để mua bán đầu tư, kết quả là mang đống nợ, rồi năn nỉ bố mẹ bán nhà trả nợ giúp. Chưa báo hiếu gì cho bố mẹ mà còn đẩy bố mẹ ra đường đi ở nhà thuê.
Nếu ai cũng mưu tìm sự nghiệp vừa với cái Phúc của mình thì sẽ không bị thất bại. Nhưng tiếc là ta chưa có máy đo Phúc để biết Phúc mình có bao nhiêu mà đầu tư cho đúng. Hầu hết ta mơ mộng và liều lĩnh. Dream and Risk. Ta hay dẫn những tấm gương liều lĩnh đầu tư rồi thành công để tự cho phép mình cũng mạo hiểm gom tiền đầu tư với tinh thần lạc quan (và rất chủ quan). Ta ít để ý đến tỉ lệ thất bại là rất cao. Ta chỉ tìm những tấm gương thành công mà quên nghiên cứu những tấm gương thất bại.
Nếu mọi người hiểu luật Nhân quả, làm gì cũng cân nhắc với Phúc của mình, thì đỡ thất bại. Đúng hơn là ta nên bắt đầu sự nghiệp của mình bằng việc làm phúc trước, cứ vui vẻ ăn bám bố mẹ mà làm phúc cái đã. Vậy mà cơ hội thành công sẽ đến từ từ.


PHIM JASON BOURNE

5 tập phim về siêu điệp viên mất trí nhớ Jason Bourne cho ta nhiều nghĩ suy. Kịch bản và kiến thức tình báo chứa đựng trong phim phải được xem là chưa từng có tiền lệ. Mỗi một giây của phim đều là cả một khối trí tuệ. 
Jason Bourne được đào tạo để trở thành một siêu điệp viên chuyên giết người theo lệnh mà không cần biết lý do. Nhưng thẳm sâu Bourne là người rất có lương tâm. Một lần nhận lệnh lên tàu giết một chính khách Phi châu, Bourne bỏ nhiệm vụ vì nhìn thấy nạn nhân đang đùa vui với con nhỏ. Chút do dự đó phải trả giá bằng việc bị bắn rơi xuống biển. Bourne được ngư dân cứu sống nhưng quên hết mọi việc. Kể từ đó Bourne không nhận lệnh phải giết ai nữa nên lương tâm sống dậy. Bourne quay lại tìm kiếm tung tích của mình, và bị truy sát cùng trời cuối đất bởi chính những người đã từng đào tạo và chỉ huy mình. 
Lúc này bộ phim bộc lộ một mảng tối trong hoạt động tình báo Mỹ, những kẻ chỉ huy đụng chút là ra lệnh giết bỏ, kể cả nhân viên của mình. Chỉ cần nghi ngờ vớ vẩn là giết. Giết công dân nước ngoài và cả công dân nước mình. Rồi bí mật hợp tác với tổ chức tình báo nước khác để kiếm tư lợi. Rồi giết hại lẫn nhau để bịt miệng những ai sắp phát hiện ra bí mật của mình.
Cái lối giải quyết công việc bằng cách giết chóc đó đã đẩy tổ chức tình báo Mỹ càng lúc càng lâm vào rối ren lúng túng. Nhưng những kẻ giết người bừa bãi đó lại luôn tự cho mình là yêu nước. Yêu nước bằng thủ đoạn đê hèn và giết chóc bừa bãi. Yêu nước nhưng đã làm cho quốc gia mất chính nghĩa.
Những thông điệp mà bộ phim gửi gắm cho thế giới thật là sâu sắc. Cuối cùng, lòng nhân ái mới là lẽ sống của chúng ta.
Lớp kịch bản nên nghiên cứu bộ phim 5 tập này. Quá nhiều bài học hay. 

VIETNAM AMONG GLOBAL PANDEMIC
Ta lọt giữa thập diện mai phục khi cả thế giới bị lây nhiễm virus cúm covid càng lúc càng nhiều. Vaccine thì chưa thể sản xuất kịp, thuốc đặc hiệu cho bệnh cúm này cũng chưa có chính thức (chưa có chính thức nghĩa là cũng có rồi nhưng không đủ điều kiện được công nhận là thuốc chữa bệnh, ví dụ địa long chẳng hạn). Các chuyên gia, các lãnh đạo đều lo ngại tình trạng xâm nhập biên giới trái phép mang theo mầm bệnh vào cộng đồng rồi lây nhiễm lung tung rất khó kiểm soát. Bảo vệ kết quả như ngày hôm nay là rất vất vả, không ca tử vong, không lây nhiễm trong cộng đồng, chỉ có ca mới từ nước ngoài về. Cả nước mở cửa sinh hoạt bình thường vui vẻ. Đây là điều thế giới mơ ước mà không được, họ mở cửa chút xíu là lây nhiễm tăng vọt phải đóng lại.
Lúc này, muốn bảo vệ thành quả chống dịch lừng danh này, Việt Nam không thể ngồi yên phòng thủ chờ giặc đến, mà phải đánh dịch từ xa, nghĩa là phải vươn tay giúp đỡ các nước chống dịch. Các nước không có những yếu tố như Việt Nam nên không thể thực hiện những biện pháp của Việt Nam.
- Việt Nam hiểu sâu sắc sự nguy hiểm của virus cúm covid này từ lúc nó mới giết vài mạng người ở Vũ Hán, nên đã nhanh chóng triển khai kế hoạch toàn quốc đánh dịch. Các nước thì nhởn nhơ cho rằng nó cũng giống cúm thông thường. Ở khoản này, ta rất ngại nói rằng ta hơn hẳn họ một cái đầu.
- Việt Nam miễn phí toàn bộ chi phí chữa trị và cách ly. Người cách ly được đối xử tử tử tế, được ăn ngon mặc đẹp (nếu họ có mang theo quần áo đẹp). Ngân sách chi ra cho các khoản này rất lớn. Các nước ngần ngại không dám làm như Việt Nam vì sợ tốn ngân sách, mà lúc đó số ca lây nhiễm đã tăng cao rồi.
- Chính sự hào phóng độ lượng của Nhà nước Việt Nam khiến cho mọi người dân tin tưởng và hoàn toàn tuân thủ sự chỉ đạo của Nhà nước. Cả nước đi vào nề nếp kỷ luật phăng phắc. Trong khi đó, các nước tự do dân chủ nhân quyền thì người dân biểu tình phản đối các biện pháp phòng chống lây nhiễm. Khẩu trang cũng không chịu đeo, tiệc tùng đàn đúm tưng bừng. Sự vô kỷ luật này không có lợi cho việc chiến đấu với dịch bệnh.
- Chỉ cần phát hiện một ca nhiễm là lực lượng chức năng truy lùng mấy trăm người có liên quan để đưa đi cách ly khám nghiệm. Toàn bộ lực lượng an ninh cảnh sát quân đội theo dõi truy tìm đường đi của virus để ngăn chặn nó lại. Tổng cộng gần trăm ngàn người phải vào cách ly vô cùng sung sướng. Điều này các nước cũng không làm nổi. Họ bảo người đã nhiễm virus tự cách li tại nhà, không chữa trị gì. Từ từ cả nhà lây hết. Đưa vào bệnh viện là những người đã sắp chết. Xử lý qua loa rồi để qua bên chờ chết để họ xử lý ca bệnh khác.
- Bệnh nhân phi công người Anh tưởng chừng đã không qua khỏi, vậy mà ý chí cả nước đã giữ mạng sống của anh ta lại thành công. Đức hiếu sinh của Việt Nam là vô địch. Điều này các nước cũng không theo nổi.
- Ta cũng có phác đồ điều trị bệnh cúm covid này hiệu quả, bằng chứng là không ai tử vong. Các nước thì loay hoay dùng thuốc trị sốt rét ký ninh rất độc hại.
Nhiều yếu tố ta có mà các nước bạn không có nên rất khó để ta giúp các nước bạn chống dịch. Ta gửi mấy trăm thùng khẩu trang tặng thì bõ bèn gì. Nếu muốn ta giúp thì họ phải nghe lời ta thay đổi lối sống lại, có kỷ luật, có trách nhiệm với cộng đồng, dẹp bớt quyền lợi cá nhân đi. Họ cũng phải chấp nhận phác đồ và thuốc điều trị MADE IN VIETNAM của ta.
Họ nên nhờ Việt Nam giúp chống dịch, và ta cũng cần giúp họ chống dịch để đánh dịch từ xa khỏi nước mình. Lực lượng tình báo an ninh của các nước phải học theo Việt Nam, học theo các điều Bác Hồ dạy Công An, rất yêu thương đồng bào, truy tìm virus, chứ không phải nhìn ai cũng là kẻ thù rồi chèn gối lên cổ giết người ta gây nổi loạn vô ích.
Việt Nam cũng có thể tiếp nhận bệnh nhân chữa trị giúp bạn, và gửi các lãnh đạo qua hướng dẫn cho các nước bạn. Để càng lâu càng vỡ tan. Chậm một ngày là hỏng một năm.



RÁC

Rác bừa bãi bên đường
Bởi những kẽ tầm thương
Từ lâu vô văn hóa
Làm xấu cả quê hương. 
Hãy là một tấm gương
Sống tử tế yêu thương
Dọn không còn chút rác
Bờ bãi suối kênh mương.
Chẳng cần quá phi thường
Chỉ cần chút thiện lương
Cũng hiểu rằng mình phải
Giữ sạch đẹp quê hương.

Ngày 27-07

TRỞ LẠI CUỘC CHIẾN

Chống dịch bệnh bằng cách:
- Theo dõi các chỉ đạo của Nhà nước để tuân thủ nhanh chóng
- Đeo khẩu trang và khiên che mặt trong suốt khi tiếp xúc
- Tránh chỗ đông người
- Không đưa tay lên mặt, thường xuyên rửa tay
- Theo dõi mọi dấu hiệu của cơ thể mình để phát hiện các triệu chứng nhỏ nhất ngay từ đầu nhằm kịp thời xử lý không cho lây lan.
- Theo dõi mọi người chung quanh để phát hiện dấu hiệu bất thường của bệnh cúm này mà kịp thời hỗ trợ can thiệp.
- Không gây hoang mang lo sợ cho mọi người, nhưng kêu gọi mọi người cùng cảnh giác và hành động phòng chống dịch bệnh.
- Uống địa long đều đặn giúp tăng sức đề kháng của cơ thể. Ăn nhiều rau má. Tập luyện tích cực..
- Tránh ý nghĩ chủ quan chắc mình không sao.
- Đừng để mình bị lây nhiễm rồi lại gây lây nhiễm tiếp tục cho người khác, mà vô tình giết họ.
- Giúp đỡ ai khó khăn khi phải giãn cách xã hội.
- Hãy nhớ rằng bất cứ nơi nào cũng có thể là khu vực lây nhiễm...

LUYỆN VIẾT CHỮ ĐẸP

Chữ viết cũng như y phục, phần nào nói lên tính cách của con người. Ta có thể thay đổi một chút tính cách của mình bằng cách tập viết chữ đẹp lại chút. Có những người viết chữ đẹp đến kinh ngạc. Nhưng tại sao họ chịu khó viết chữ cho đẹp đến siêu đẳng như thế, bởi vì ai viết chữ đẹp sẽ thấy hạnh phúc niềm vui khi tạo ra những dòng chữ tuyệt đẹp để gửi gắm trong đó những tư tưởng cao cả.
Luyện chữ viết bao gồm một số nguyên tắc như sau:
- Phải hiểu lại là VẼ chữ chứ không phải là VIẾT chữ nữa.
- Chọn mẫu chữ chuẩn mực, đàng hoàng để bắt chước.
- Nhìn qua một lượt để phân tích tại sao chữ đó đẹp.
- Bắt đầu từ mẫu tự A, vòng tròn gắn thêm cái móc. Độ tròn, độ lớn, độ cong của nét móc nằm dưới đáy, điểm dừng cuối cùng
- Tập viết chữ A đó chậm chậm, rất chậm để luyện sự kiên nhẫn, vị trí cuối cùng cũng không được hất bút lên mà phải dừng lại một cách đĩnh đạc, xong mới nhấc bút lên viết qua chữ khác.
- Chữ đẹp là do những nét cong tròn không bị viết nhanh làm gãy nhọn.
- Chữ đẹp là do kích thước các chữ khá đều với nhau.
- Mỗi một mẫu tự được luyện viết vài trang cho thật đẹp và thật ĐÚNG, rồi mới luyện qua mẫu tự khác. Đúng sẽ làm Đẹp.

Comment: Tìm mẫu chữ chuẩn để nghiên cứu kỹ rồi từ từ vẽ từng mẫu tự cho giống hệt. Rất kỹ, rất chậm.

TÂY DU KÝ

Phim và truyện Tây du ký có một điểm buồn cười là, Tôn Ngộ Không có phép thuật cao siêu, có thể bay lên thiên cung gây náo loạn tưng bừng, đằng vân biến hóa đủ thứ. Nhưng khi hộ tống Đường Huyền Trang đi thỉnh kinh thì cực kỳ vất vả. Lẽ ra với thần lực đó thì Tôn Ngộ Không có thể bưng Huyền Trang bay lên mây đi đâu cũng được. Nhưng nếu làm vậy thì hết gay cấn, yếu tố tạo nên kịch tính là ta và đối phương đừng chênh lệch tài năng quá.
Khái niệm về thượng đế tạo ra tất cả cũng vậy. Nếu thượng đế tạo ra tất cả thì cái suy nghĩ của con người cũng phải do thượng đế tạo ra. Thượng đế muốn con người tin ngài thì, tách một cái là xong, ai cũng tin răm rắp. Nhưng thực tế thì muốn ai đó tin thượng đế thì hội thánh phải đầu tư cả một hệ thống truyền giáo với đủ phương cách lẫn cả trắng và đen. Thượng đế dường như không làm gì cả, hoặc thượng đế không thể làm được gì, hoặc không có thượng đế để làm gì.
Càng suy nghiệm về thượng đế tạo ra tất cả thì ta luôn bị dẫn đến một bế tắc không lối thoát. Ta cũng muốn tin cho xong, tin cho khỏe cuộc đời, tin để khỏi phải tính toán gì nữa, nhưng khổ nỗi, ta suy nghiệm về thượng đế thì thế nào cũng đưa đến kết luận thượng đế như thế không tồn tại.
Nếu có cõi trời, có vua cai quản cõi trời thì OK, chấp nhận được. Còn bảo có một thượng đế tạo ra tất cả thì suy luận một chút thế nào cũng bí.

NHẦM TRẺ SƠ SINH

Chuyện một nữ hộ lý ở Mỹ thú nhận suốt 12 năm qua đã cố tình tráo 5000 trẻ sơ sinh lẫn lộn cho vui làm mọi người giật mình. 
Nhà hộ sinh kiểu Mỹ nguy hiểm quá. 
Kể từ đây, nhà hộ sinh phải có biện pháp kiểm tra chặt chẽ không cho chuyện đổi hoặc nhầm trẻ sơ sinh nữa. Nào giờ quy trình này hoàn toàn thủ công nên lệ thuộc vào suy nghĩ của hộ lý bê bé đi tắm khuất khỏi tầm mắt của cha mẹ lúc vừa chào đời. Có lẽ đã đến lúc không cho đem bé đi ra khỏi phòng sinh nữa, tắm tại chỗ bên cạnh mẹ. Chuyện này không khó làm mà.
Thời đại này mà ép người ta phải tin mù quáng, tin điên cuồng, tin không suy xét, thì rất khó, bởi vì máy móc kỹ thuật cao bao quanh ta kích thích con người động não. 

TỰ CÁCH LY

Khi ta phát hiện mình có ghé qua vùng dịch, chưa biết có tiếp xúc trực tiếp với bệnh nhân covid hay không, thì ta sẽ được khuyến cáo là nên tự cách ly ở nhà hay ở nơi thuận tiện để chờ kiểm tra tiếp. Còn nếu mức độ nghi ngờ cao hơn do có tiếp xúc trực tiếp với bệnh nhân thì ta sẽ được nhân viên y tế đưa đến khu cách ly chuyên dụng để test và theo dõi chặt chẽ hơn.
Thế thì tự cách ly khác với cách ly do cơ quan y tế kiểm soát khác nhau ra sao?
Nếu vào khu vực cách ly của cơ quan y tế thì ta chỉ việc tuân thủ mọi hướng dẫn của nhân viên y tế. Còn Tự cách ly thì ta phải tự thực hiện các biện pháp tránh lây nhiễm cho mọi người vì nhỡ đâu mình đang bị nhiễm rồi mà triệu chứng chưa có, phải chờ ít hôm mới biết.
- Thứ nhất ta buộc phải có phòng riêng, mà không khí trong phòng đó đừng giao tiếp với vùng không khí chung của cả nhà. Nên có máy lọc không khí để trong phòng chạy suốt ngày đêm giúp diệt khuẩn lẫn trong không khí khi ta thở ra.
- Thứ hai mọi người trong nhà cũng phải đeo khẩu trang thường xuyên, không tiếp xúc gần với ta, ngay cả khi đưa thức ăn uống.
- Mọi thứ cầm nắm chuyền qua tay đều có thể bị dính virus, do đó nên tránh cầm qua cầm lại chung một món đồ. Ai cũng rửa tay thường xuyên, không đưa tay lên chạm mặt, mắt, miệng, mũi, hoặc vết thương hở..
- Nếu có quần áo bảo hộ y tế chuyên dụng thì cả nhà nên mặc vào cả ngày.
- Nếu có chút xíu triệu chứng của cúm ho gì đó thì lập tức báo ngay cho cơ quan chức năng để xử lý, có lẽ là được đưa đi test máu ngay.
- Ở một mình buồn thì tập khí công, lễ Phật, học ngoại ngữ, làm việc online, chứ tuyệt đối không chơi game rất nguy hiểm cho bệnh covid vì sau khi đủ thời gian cách ly sẽ không chịu ra khỏi phòng... Nên đọc sách NỀN TẢNG ĐẠO ĐỨC để suy ngẫm thêm.
Xin mọi người cho thêm ý kiến ạ.


BA HẠNG QUAN CHỨC

Hạng thứ nhất thích cấm đoán. Nghi ngờ ai là cấm đoán. Quản không được thì cấm đoán. Dân rất khổ vì hạng quan chức này vì muốn xoay sở làm ăn gì cũng khó, muốn phát triển gì cũng kẹt. Cấm đoán thì dễ cho quan nhưng khó cho dân.
Hạng thứ hai không cấm nữa, dân cứ tự do xoay sở lo toan cuộc sống của mình. Sức mạnh của dân có thể tự phát tùy theo trình độ, khả năng, tay nghề, trí thông minh mà tạo dựng lấy đời sống của mình. Quan chỉ kiểm tra an ninh trật tự, thu thuế cho ngân sách. Đời sống của dân sẽ khá hơn.
Hạng thứ ba là giúp dân. Thật lòng giúp dân. Ví dụ có bà bán dạo đẩy xe tắc đường, bán đồ kém chất lượng, phải cầm, nhưng cũng tìm hiểu xem bà sống cách nào, giúp bà làm ăn ra sao, chứ không phải cấm rồi bỏ mặc cho bà tự xoay sở. Ví dụ ở vùng sản xuất rau nhiều, thì quan đã chạy lo tìm thị trường tiêu thị rau trước cho dân. Ví dụ nhà nào còn trẻ chưa đi học thì quan đến tận nơi tìm hiểu nguyên nhân và giúp đỡ gia đình để cháu được đi học. Quan quan tâm không sót người dân nào trong thẩm quyền của mình, và tìm đủ cách phát triển tiến bộ hơn mãi.

Ngày 31-07

XOAY LẠI CHÚT

Nào giờ ta hay suy nghĩ rằng làm sao đừng để người đã nhiễm lây cho mình, và cố gắng thực hiện một số biện pháp chống lây nhiễm. Bây giờ ta xoay ngược lại chút, hãy nghĩ rằng ta đã bị lây nhiễm và cố gắng thực hiện mọi biện pháp để không gây lây nhiễm cho người khác.
Cả hai biện pháp đều rất giống nhau, đừng để người lây cho mình, và đừng để mình lây cho người. Nhưng cái sau sẽ đưa đến nhiều điều kỳ diệu. Ta thử xem.


TIÊU THỤ ÍT ĐƯỜNG HƠN

Nghe câu này ai cũng nghĩ vội ngay đến việc kiêng đường ngọt để phòng bệnh tiểu đường. Nhưng chữ “đường” ở đây là đường sá. Đường bị tắt vì ta tham gia giao thông nhiều quá, ta sử dụng đường sá nhiều quá, chiếm dụng đường sá nhiều quá. 
Không có việc gì cần thiết lắm mà cũng xách xe chạy ra đường là xem như góp phần gây ra nạn tắc đường. Nhưng tắc đường hầu như xảy ra do đông người đi công việc cần thiết. Đi làm, đi học, giao chở hàng hóa là 03 việc làm người ta tham gia giao thông nhiều nhất. Nếu bây giờ mọi người tìm cách bớt “tiêu thụ đường” bằng cách làm việc tại nhà, làm việc gần nhà, học tại nhà, học gần nhà, thì sẽ bớt đi được một khối lượng lớn các xe tham gia giao thông, sẽ bớt tắc đường ngay. Để tạo ra một xã hội làm việc tại nhà, làm việc gần nhà, học tại nhà, học gần nhà thì ta cần một cuộc thay đổi lớn về tư duy và cần công nghệ hỗ trợ.
Công ghệ hỗ trợ thỉ gần đạt yêu cầu, nhất là khi có mạng 5G. Tư duy thì phải giải thích quán triệt cho mỗi người, mỗi sếp cơ quan.
Ví dụ như việc ngồi ở nhà chuyển tiền trên máy tính cũng đã giúp giảm tải giao thông phần nào. Việc học online, nhất là học ngoại ngữ, cũng đã góp phần làm giảm tải giao thông. Các cơ quan, xí nghiệp, công ty từ bây giờ nên xây dựng cơ chế để nhân viên có thể làm việc tại nhà. Hoặc ưu tiên tuyển dụng người có thể chuyển chỗ ở về gần chỗ làm. Trường học siết việc nhận học sinh quanh địa bàn mà thôi. Giáo viên cũng là người ở gần đâu đó. Cơ quan hỗ trợ nhà của nhân viên có góc làm việc đúng chuẩn tại nhà. Cơ quan dễ kiểm soát và tương tác công việc, tránh bị xao lãng công việc do chuyện gia đình. Giảm tải giao thông cũng là một trách nhiệm có ý nghĩa của công dân.

Ngày 04-08

WE ARE NOT ALONE

In this immense universe
Ngày 14/7 vừa rồi trên một cánh đồng của nước Pháp lại xuất hiện các hình ảnh kỳ lạ, và không có dấu hiệu can thiệp của con người. Một bà cụ đi 70km đến xem tận mắt để xác định tính chất extraterrestrial của nó. Rồi hai ngày sau trên một cách đồng của nước Đức cũng xuất hiện các dấu hiệu kỳ lạ.
Đêm 26/7, một người phật tử ở Hà Nội thức giấc lúc 3g sáng đi ra nhìn lên bầu trời đã thấy UFO bay quanh quẩn một lúc.
Hình như họ đang có mặt ở Địa cầu lúc này. Chúng ta không cô đơn trong vũ trụ bao la này. Chỉ là họ chưa thể giao tiếp chính thức với loài người bởi vì Địa cầu chưa có một chính phủ chung.
Một huynh đệ ở Nhật cũng vừa chụp được ảnh UFO.


CHÁNH KIẾN

Một Phật tử trong ban điều hành đạo tràng của chùa PQ nhận các tin nhắn kêu gọi bỏ chùa và phản sư phụ. Dĩ nhiên người này từ chối, liền bị kẻ xấu kia chê là không có chánh kiến. 
Anh trả lời chỉ có ai chứng được Tu đà hoàn mới có chánh kiến, còn bản thân anh cảm nhận rằng cứ một lòng theo sư phụ thì gia đạo an vui, sống thanh thản đạo đức không mưu hại ai.
Lúc này bọn chúng ráo riết liên hệ các thầy và các cư sĩ nòng cốt đạo tràng để lôi kéo, chẳng hiểu đang mưu tính chuyện gì. Chúng cũng hay dùng danh nghĩa "huynh đệ" để chiếm tình cảm. Ai có vẻ xiêu lòng thì chúng hứa hẹn quyền lợi hấp dẫn.
Thật ra Chánh kiến là từ thiêng liêng trong Bát Chánh đạo, tu hết cả đời cũng chưa chắc có được. Nhưng ít nhất Chánh Kiến cũng khiến ta có đạo đức, tin nhân quả, không mưu mô hiểm độc, không ác tâm phản thầy phá đạo.
Những kẻ phản thầy phá đạo, chưa đủ, còn lôi kéo thêm người đi theo con đường tà ác của mình, thì làm gì có tư cách để nói về Chánh Kiến. 
Bọn phản thầy phá đạo thì chỉ biết có kẻ chỉ huy một cấp ở trên mình. Bọn chúng không thể hiểu rằng nếu phăng ngược lên nữa thì cái gốc của mọi điều ác độc này là do ngoại đạo và ngoại bang. Ngoại đạo và ngoại bang không bao giờ muốn dân tộc này và đạo pháp này phát triển. Chúng ngấm ngầm đưa tiền vào để xúi giục tạo nên những kẻ phản thầy phá đạo hại dân bán nước.
Ai thật lòng muốn tu hành giác ngộ thì phải kiên định lập trường trung thành tuyệt đối mới không bị bọn chúng rỉ tai tác động lôi kéo. Phải xác định rằng những kẻ kia không có tư cách để nói về Chánh Kiến, không có tư cách để tự xưng huynh đệ với ai hết. Chỉ là huynh đệ khi người đó tôn kính Phật tuyệt đối và thực hành lời Phật dạy triệt để. Chỉ là huynh đệ khi người đó trung thành tuyệt đối với sư phụ mà thôi.
HẠNH PHÚC CÓ NHIỀU LOẠI

Hôm đi phóng sinh hơn hai mươi tấn cá, nghe sư phụ nói rằng, khi phóng sinh, ta đã cho con cá một môi trường sống rộng rãi hơn tự do hơn và hy vọng không bị bắt giết quá sớm, nhưng cũng đẩy nó vào một cuộc sống bươn chải vất vả tìm kiếm miếng ăn hơn. Ở ao nuôi chật chội, có thể bị bắt giết bất cứ lúc nào, nhưng được cho ăn đầy đủ. Ở đây, tự do và sự no đủ trái ngược với nhau.
Rồi trong dịch bệnh covid này, một số người phản đối việc đeo khẩu trang hay phải giãn cách, họ cứ biểu tình và tiệc tùng đông đảo, với lý luận rằng họ thích quyền tự do muốn làm gì thì làm. Kết quả là cộng đồng của những người đó bị lây nhiễm nặng, tử vong nhiều, hoạt động kinh tế ngưng trệ. Ở đây, sự tự do và sự an toàn sống sót trái ngược nhau. 
Có người nghĩ rằng tự do là hạnh phúc, nhưng thật ra sự tự do chỉ là một nhánh của hạnh phúc mà thôi. Tự do không phải là tất cả hạnh phúc. Ta từng nghe câu chuyện có tù nhân sau khi được phóng thích đã quay lại nhà tù xin ở tiếp với lý do ở trong đây quen rồi, ngoài kia bơ vơ quá, cạnh tranh quá, bất an quá. Ta cũng nghe có người sau khi hết hạn cách ly vì dịch bệnh đã tìm cách khai báo sao cho bị bắt vào cách ly lần nữa vì ngoài kia cực khổ quá. Rõ ràng, tự do không phải là tất cả hạnh phúc, nhiều thứ khác giúp ta hạnh phúc hơn.
Muốn làm gì thì làm, điều đó cho ta một chút cảm giác sung sướng rằng ta được tự do. Nhưng nếu điều ta tự ý làm đó mà sai với luật pháp, sai với luân lý, sai với năng lực của ta, thì kết quả là ta bị kết tội, bị thất bại, và chuốc lấy đau khổ. Lúc đó ta ước ao phải chi lúc ta muốn làm cái gì, có ai đó ngăn ta lại, hướng dẫn ta từng chút, sửa sai ta từng chút, thì giờ này ta đã không bị đau khổ. Ta ước ao phải chi ta đừng có tự do, mà được kềm cặp dạy dỗ nghiêm khắc, thì đời ta đã hạnh phúc hơn.
Thế giới ca ngợi tự do nhiều quá, đã đi đến quá trớn, và làm hư hỏng đầu óc tâm hồn của rất nhiều người. Ta xem cảnh một số người Mỹ lợi dụng cái chết của George Floyd để gây bạo loạn đốt phá cướp của, nhân danh tự do, thì ta hiểu khái niệm TỰ DO đã bị hiểu nhầm hết rồi.
Con người cần HẠNH PHÚC chứ không phải cần cái nhánh nhỏ của hạnh phúc. Tự do chỉ là cái nhánh nhỏ của hạnh phúc mà thôi.
Rồi ta ngẫm nghĩ cái slogan của Việt Nam, độc lập - tự do - hạnh phúc, rất hay. Độc lập cũng chưa phải mục tiêu cuối cùng, tự do cũng chưa phải mục tiêu cuối cùng. Hạnh phúc mới thật sự là mục tiêu cuối cùng. Nhưng hạnh phúc là gì thì cả dân tộc phải tư duy, phải phấn đấu, phải đoàn kết, phải tu dưỡng... thì mới hy vọng tìm thấy. Mà có khi phải đoàn kết cả thế giới lại mới tìm thấy.


HUYNH ĐỆ

Những kẻ phản bội hay tìm cách móc nối lôi kéo thêm nhiều người để có lực lượng cho đông. Chúng hay liên lạc xưng là huynh đệ, kêu gọi tình cảm huynh đệ, dùng tình cảm huynh đệ để tiêu diệt tình nghĩa thầy trò. Chúng hứa hẹn đủ cách, dĩ nhiên là hứa ảo, vậy mà cũng có người xiêu lòng đi theo. Từ nay chúng ta xác định rõ là chúng ta chỉ có huynh đệ là những người tuyệt đối tôn kính Phật, cố gắng tu hành đúng lời Phật dạy; chúng ta chỉ có huynh đệ là những người tuyệt đối trung thành với sư phụ ta mà thôi.

TIẾNG ANH 
CHUYÊN NGÀNH KẾ TOÁN TÀI CHÍNH

ACCOUNTING ENTRY: bút toán
PROFIT TAX: thuế thu nhập
MATERIAL COST: chi phí vật liệu...
Huynh đệ bắt đầu vào cuộc học nhé.
Cứ học, đừng hỏi tại sao.
Ban phụ trách tiếng Anh sẽ đưa lên mỗi ngày 10 từ, ta phải học thuộc và đặt câu. Còn ứng dụng vào nghiệp vụ thì các huynh đệ có nghiệp vụ kế toán sẽ hướng dẫn.
Khi hội nhập kinh tế quốc tế, ngành kế toán tài chính bằng tiếng Anh có nhu cầu lớn. Nhân viên làm việc phải viết mọi văn bản trực tiếp bằng tiếng Anh chứ không được viết tiếng Việt rồi dịch sang tiếng Anh.
Ta không được học các môn khoa học tự nhiên bằng tiếng Anh lúc còn ở trung học đã là một thiệt thòi rất lớn.


Comment: Tại sao phải học tiếng Anh chuyên ngành kế toán tài chính?
Bởi vì ai học ngoại ngữ rồi đều phải đi vào một chuyên ngành giống như sinh viên nước ngoài, chứ không thể đi vòng vòng bên ngoài sân được. Ta chọn chuyên ngành kế toán tài chính trước vì nhu cầu về nó rất lớn.


Ngày 08-08

SUỐI CHẢY BÊN TRỜI GIĂNG ĐÓA MÂY
ĐÊM MƠ HỒNG THẮM CÁNH HOA BAY
MỘT THOÁNG HƯƠNG NỒNG THEO SƯƠNG KHÓI
NGHÌN SAU CÒN NHỚ LỐI VỀ ĐÂY...

TUẦN DU

Vua Lê Thái Tông đi tuần du, ghé nhà Nguyễn Trải ở lại một đêm rồi băng hà. Lê Bang Cơ lúc đó 01 tuổi, là người con thứ ba của tiên đế Thái Tông, lên ngôi lấy hiệu là Lê Nhân Tông. Đại thần cố gắng bảo vệ vua Nhân Tông được 17 năm thì sơ hở, vua bị anh cả của mình là Lê Nghi Dân giết giành ngôi. Rồi Lê Nghi Dân bị các đại thần giết. Sau đó các đại thần tôn Lê Tư Thành lên ngôi hiệu Lê Thánh Tông. 
Ta trở lại việc vua Lê Thái Tông bị giết khi rời kinh thành đi tuần du về phía đông. Khi vua băng hà bất ngờ thì cơ hội làm vua mở ra cho hai người. Một là Bang Cơ đã được phong thái tử, hai là Nghi Dân con trưởng. Bang Cơ tuy chiếm ưu thế nhưng mới có 01 tuổi nên có nguy cơ sẽ không được tôn vương, thì ngai vàng sẽ lọt vào tay Nghi Dân. Nhưng người tính không bằng trời tính, các đại thần bảo vệ quyết liệt để đưa Bang Cơ lên ngôi. Nghi Dân đành tìm cơ hội suốt 17 năm mới có.
Khi vua Thái Tông mất, một là Nguyễn Trải bị kết tội và tru di tam tộc, hai là cơ hội làm vua mở ra cho Nghi Dân. 
Phải chăng Nghi Dân không được phong thái tử vì ý kiến của Nguyễn Trải? Giết cha để cướp ngôi, trả mối thù độc với Nguyễn Trải, một mũi tên bắn hai con chim?
Tại sao ta nghi ngờ Nghi Dân lập mưu giết cha? Vì sau này Nghi Dân dám ra tay giết em ruột mình là Bang Cơ đang làm vua hiệu Nhân Tông. 
Để giết cha và đổ vấy cho Nguyễn Trải, thì phải lập ra được chuyến tuần du về phía đông ghé nhà Nguyễn Trải ở Côn Sơn. Nghi Dân đã mua chuộc đại thần nào thuyết phục Thái Tông đi tuần du về phía đông cho bằng được. Tiếc rằng triều đình lúc đó đã không điều tra theo hướng này, tìm kẻ đã tham mưu cho vua rời kinh thành đi tuần du về phía đông ghé nhà Nguyễn Trải ở Côn Sơn.
Thủ phạm trực tiếp ở bên cạnh vua, tham mưu xúi vua đi tuần du về phía đông để dẫn vua vào chỗ chết. Thủ phạm gián tiếp là Nghi Dân đã tính toán sắp xếp mọi việc.
Thật rất khó tin ai.

ĐIỀU THIỆN

Đạo đức trong tâm sẽ tạo nên hành động tử tế bên ngoài, và hành động tử tế bên ngoài sẽ củng cố đạo đức bên trong. Điều thiện không chỉ là ý niệm và lời nói, điều thiện phải là hành động thực tế.
Nếu ta nói rằng ta yêu nước, sẵn sàng hy sinh vì tổ quốc, thì trước hết cứ cùng nhau đi dọn sạch các bãi rác lâu đời để "rửa nhục" cho đất nước cái đã, trước hết cứ quyết liệt đấu tranh chống nói tục online và offline cái đã, trước hết cứ học tiếng Anh cho giỏi cái đã. Còn khi nào có cơ hội lớn hơn thì ta sẽ làm những việc lớn lao hơn.

Ngày 10-08

Huyết áp 01

Bệnh cao huyết áp là một loại bệnh rất phổ biến khi người ta lớn tuổi dần, được xem là bệnh mạn tính, nhưng đôi khi giết người rất bất ngờ. Những kiến thức liên quan đến bệnh cao huyết áp thì nhiều vô kể, và rất chuyên nghiệp. Ta có thể tìm đọc một cách amateur trên mạng, hoặc mua sách chuyên ngành của y khoa về đọc, hoặc nhờ các bác sĩ giải thích trực tiếp.
Khái niệm căn bản là HUYẾT ÁP, tức là lực ép lên động mạch khi tim co bóp để bơm máu đi khắp nơi nuôi cơ thể. Máu mang nhiều chất đi cung cấp cho các cơ quan tạng phủ và từng tế bào, và lấy về những chất thải để có cách xử lý. Một chất quan trọng trong máu là oxygen đem đi, và Carbonic lấy về xử lý. Não mà thiếu oxy vài phút thì hỏng ngay.
Lực ép của máu lên động mạch từ hoạt động co bóp của tim gọi là huyết áp, nằm trong khoảng 100 - 120mmHg đối với huyết áp tối đa, và 70 - 80mmHg đối với huyết áp tối thiểu. Hai khái niệm huyết áp tối đa và huyết áp tối thiểu lại cần nhiều giải thích khác nữa. Nếu huyết áp tối đa cao hơn 120mmHg thì ta bắt đầu đi vào bệnh CAO HUYẾT ÁP dần dần.
Huyết áp thấp có nghĩa là lực co bóp của tim yếu, người bị kém sức khoẻ, làm việc mau mệt, não cũng không được cung cấp đủ máu nên các chức năng của não cũng kém theo. Muốn chữa bệnh huyết áp thấp thì phải làm sao cho cơ tim mạnh lên. Ta sẽ bàn lúc khác.
Riêng bệnh CAO HUYẾT ÁP thì có nhiều tác động xấu lên cơ thể theo cách khác. Trước hết là áp lực máu lên các mạch máu não tăng, tự nhiên ép các nơron thần kinh hoạt động mạnh không cần thiết. Áp lực máu lên các tạng phủ khác như gan thận... cũng tăng lên và ép các tạng phủ hoạt động mạnh lên lãng nhách. Ta cũng hiểu là khi cơ thể bị tăng hoạt động không cần thiết như thế thì nó bị hao tổn mệt mỏi và sụp đổ bất ngờ.
Tại sao tim lại co bóp mạnh lên để gây bệnh CAO HUYẾT ÁP như thế?
Y học cũng đã tìm ra nhiều nguyên nhân của việc tim bỗng dưng đập mạnh lên. Cảm xúc mạnh (nên làm ơn giữ lòng thanh thản), đang làm việc với cường độ cao (nên phải có nghỉ ngơi hợp lý), và một số bệnh lý khác.
Có hai chỉ số quan trọng của TIM đó là nhịp tim nhanh hay chậm, và lực co bóp của tim mạnh hay yếu. Tim đập nhịp chậm sẽ tốt hơn. Tim co bóp vừa đủ sẽ tốt hơn.
Chính THẦN KINH TỰ ĐỘNG, hay còn gọi là THẦN KINH THỰC VẬT, chịu trách nhiệm điều khiển nhịp tim và lực co bóp của tim. Nếu có cái gì tác động vào vùng Thần kinh tự động chịu trách nhiệm về tim thì ta sẽ thay đổi hoạt động của tim.
Ví dụ người bị bệnh bướu cổ cường giáp basedow, tuyến giáp tiết ra nội tiết tố T3 và T4 nhiều hơn bình thường. Nội tiết tố này tác động vào Thần kinh tự động, và thần kinh tự động này ép tim đập nhanh lên, nhanh mãi cho đến khi sốc tim mà chết.
Có một vùng trong Thần kinh tự động - trực giao cảm - chịu trách nhiệm điều khiển lực co bóp của Tim, nó có khuynh hướng đưa ra lệnh cho Tim cứ đập mạnh lên, càng mạnh càng tốt. Bên cạnh có một vùng đối lập - đối giao cảm- kềm chế kiểm soát nó lại, không cho nó ra lệnh bừa bãi. Nếu vùng này bị hỏng, nghĩa là không có một vùng thần kinh đối giao cảm bên cạnh kềm chế nó lại, nó sẽ thoải mái điều khiển tim co bóp mạnh lên cho nó sớm hoàn thành nhiệm vụ trên cuộc đời tạm bợ đau khổ này. Tim co bóp mạnh mãi thì bất ngờ kiệt sức, giận, không chịu co bóp nữa, rất bất ngờ, thì người đó ngay lập tức trở thành kỷ niệm.
Vấn đề ở đây là TẠI SAO VÙNG THẦN KINH ĐỐI GIAO CẢM BÊN CẠNH bị suy yếu đi, không kềm chế vùng thần kinh trực giao cảm được nữa, và để cho thần kinh trực giao cảm lộng hành ra lệnh cho tim co bóp mạnh lên?
Hiểu hệ thống này ta cũng hiểu tại sao để bảo đảm việc xét xử được khách quan, ta phải có cả một hệ thống thẩm phán, cơ quan công tố, cơ quan điều tra, luật sư biện hộ... vậy.
Nếu khi ta lớn tuổi, vùng Thần kinh đối giao cảm bị suy yếu nên không đủ sức kềm chế Thần kinh trực giao cảm, thế thì ta đặt câu hỏi phản biện, thế tại sao Khi ta lớn tuổi, vùng thần kinh Trực giao cảm không suy yếu đi?
Câu trả lời là, nếu Thần kinh trực giao cảm mà yếu đi, không chịu ra lệnh cho tim co bóp nữa, thì hậu quả là gia đình ta cũng không vui vẻ gì lắm (hoặc sẽ rất vui vẻ nếu ta là người quậy không ai chịu nổi).
Thiên nhiên đã sắp xếp như thế, khi lớn tuổi, Thần kinh đối giao cảm suy yếu không kềm chế Thần kinh trực giao cảm nữa, nên Thần kinh trực giao cảm "lộng hành" ra lệnh cho tim "co bóp mạnh lên mày cho tao nghỉ sớm".
Muốn làm chậm lại sự suy yếu của Thần kinh đối giao cảm để có người kềm chế cái chàng quậy kia thì lại là cả một hệ thống kiến thức phức tạp nữa.
(còn tiếp)


CÁCH CŨ

Đúng là các giáo viên đứng lớp dạy tiếng Anh vỡ lòng cho người lớn tuổi vẫn dạy theo cách cũ của mình, chưa hiểu được tinh thần của tác giả giáo trình. 
Dạy tiếng Anh cho người lớn tuổi có một cách tiếp cận hoàn toàn khác, học từng chút, lập đi lập lại mãi, nghe phát âm chuẩn từ máy cho nhập tâm. 
Ngay cái câu How are you đã là không đơn giản. Nói vội thì được, còn để hiểu tại sao thì phải học qua nhiều bước ngữ pháp mới đến đó. 
Các bác hiểu từ vựng rồi, phát âm đúng rồi, thì bắt cặp đố qua đố lại các từ đó cho vui. Dần dần vai trò giáo viên trở nên trợ giúp, để các bác thực hành nhiều với nhau. Còn lớp nào mà giáo viên đứng nói mãi thì hỏng. 
Khi thuộc được nhiều từ rồi thì cho các bác ráp câu đơn giản để nói chuyện với nhau. Giáo viên sẽ chỉ cách ráp cho đúng ngữ pháp, và đi từng chút. 
Nói được rồi thì sẽ thành phản xạ. 
Làm sao cho các bác tự đặt câu đơn giản để nói, đó là bắt đầu lọt vào quỹ đạo tiếng Anh.
Ngày 11-08

Huyết áp 02

Khi lớn tuổi, một số bệnh liên quan đến việc não bộ suy yếu các chức năng sẽ xuất hiện dần như bệnh mất trí nhớ, parkinson. Mất trí nhớ thì dễ hiểu, tế bào não mất khả năng ghi dấu các dữ liệu lại cho chặt chẽ nên nó trôi dạt mất. Những dữ liệu ngày xưa được ghi chép kỹ nên không mất.
Những dữ liệu mới thì trôi mất. Người già nói chuyện xưa vanh vách nhưng quên mất chuyện vừa xảy ra hôm nay.
Còn bệnh parkinson thì phức tạp hơn. Não tự động truyền tín hiệu ra lệnh cho tay cử động dù ý thức của ta không muốn. Tay cứ run, đầu óc căng thẳng, khó ngủ. Càng khó ngủ thì bệnh càng nặng. Vùng não kềm chế các lệnh tự động bị suy yếu nên vùng não khác "lộng hành" truyền tín hiệu mất kiểm soát.
Thế nên, giá trị của VÙNG NÃO KỀM CHẾ HOẠT ĐỘNG là rất quan trọng.
Ta cứ tưởng sự hoạt động là quan trọng, nhưng té ra cái kềm chế mới là quan trọng. Nhìn vào cuộc sống cũng vậy, những người hăng hái làm việc lại sẽ gây nguy hiểm nếu không có người quan sát điều chỉnh kềm chế lại.
Thế tại sao khi lớn tuổi thì ta bị suy yếu các VÙNG NÃO CÓ CHỨC NĂNG KỀM CHẾ?
Bởi vì trong quá trình sống, ta đã:
- Ăn uống, đưa nhiều loại chất vào cơ thể, trong đó có một số chất phá hủy não dần dần. Còn hóa chất thực phẩm ngày nay thì cực kì nguy hiểm hơn nữa.
- Hưởng thụ nhiều cảm giác khoái lạc, mà hóa chất tiết ra ở não để tạo cảm giác khoái lạc lại cũng góp phần phá hủy các vùng thần kinh não có ích.
- Làm việc, hoạt động, cả thể chất và tinh thần, trong đó có những hoạt động làm căng thẳng não bộ góp phần làm suy yếu các vùng thần kinh chức năng có lợi.
- Tu dưỡng đạo đức thành công hay thất bại. Nếu ta tu dưỡng đạo đức thất bại thì các Ý niệm bất thiện cũng góp phần phá hủy các vùng não có chức năng kềm chế.
- Tập luyện cơ thể, trong đó vô tình có những phương pháp làm mất CHÂN ÂM, làm khí lực vô hình chạy lên não gây áp lực phá hủy vùng não có ích trong việc kềm chế các hoạt động sai của vùng não khác.
Nói chung, trải qua quá trình sống, ta đã đi qua 05 điều trên.
Điều thứ nhất, các chất ăn uống bất lợi tích tụ dần làm hư não bộ như thịt, rượu, ma túy, khói thuốc, nhiều muối, nhiều đường ngọt, nhiều chất béo bão hoà, nhiều vị cay nóng... Cái này cần điều chỉnh lại cho đúng. Ngoài ra theo lý luận của Đông y, ta cũng có một số vị thuốc có tính năng bảo vệ não bộ mà bắt đầu từ bổ sung CHÂN ÂM ở phía dưới, rất hay.
Muốn bảo vệ não bộ thì lại bồi bổ Chân âm ở dưới chứ không chăm chăm nhìn vào não bộ. Đây là một khám phá rất lớn của Triết học Đông phương mà y học hiện đại chưa hiểu hết.
Khi thấy run tay mà lo chữa tay thì chẳng bao giờ hết run. Phải chữa trên não mới đúng. Nhưng chữa trên não cũng chưa đúng, phải bù đắp lại Chân âm ở dưới thì não bộ sẽ phục hồi. Phần này thì y học hiện đại chưa thông.
Việc hưởng thụ khoái cảm là quyền của chúng sinh chẳng ai cản được, thậm chí Hiến pháp nhiều nước còn phải bảo vệ quyền mưu cầu hạnh phúc nữa cơ mà. Nhưng hưởng nhiều đi rồi biết. Hóa chất tiết ra từ não bộ để gây khoái cảm cũng chính là hóa chất gây hại cho vùng não có chức năng kềm chế.
Riêng hoạt động tình dục thì làm hao tổn Chân âm rất nhiều. Kim Dung đã cảnh báo điều này một cách khéo léo khi viết bộ tiểu thuyết võ hiệp TIẾU NGẠO GIANG HỒ. Bí kíp luyện võ công siêu đẳng là TỊCH TÀ KIẾM PHỔ bắt buộc hành giả phải tự hoạn để vĩnh viễn không còn có thể hưởng thụ khoái cảm tình dục được nữa. Tự hoạn, rồi luyện Tịch Tà kiếm phổ, hành giả sẽ có thần công cái thế. Cách xử lý cơ học này hơi căng. Đạo Phật thì buộc tu sĩ phải dùng ý chí để tuyệt dục mới có thể tu hành đến cảnh giới cao siêu.
Làm việc có hai loại là làm việc chân tay và làm việc trí óc. Nói vậy chứ cả hai đều lẫn lộn chứ không hoàn toàn thuần nhất một thứ. Làm việc mưu sinh đều kèm theo áp lực kinh tế kiếm tiền nuôi sống bản thân và gia đình. Cái áp lực ngấm ngầm đó khi làm việc khiến ta xuất hiện stress lên não gây tổn hại cho Vùng thần kinh có chức năng kềm chế. Rồi trong cuộc sống với đủ thứ việc phải đối xử, xử lý, tình cảm, quan hệ, được mất, hơn thua gây rất nhiều cảm xúc lên não bộ làm tăng thêm stress làm hư hao vùng thần kinh có chức năng kềm chế.
Việc tu dưỡng đạo đức liên quan đến khái niệm Thiện và Ác. Tâm thiện giúp bảo vệ vùng não có chức năng kềm chế. Tâm ác gây hủy hoại vùng não có lợi đó. Tuy nhiên tâm thiện hay tâm ác sẽ được confirm bởi hành vi. Nghĩ xấu cũng mới hơi hơi xấu. Làm việc xấu nữa thì đúng là xấu thiệt.
Còn việc tập luyện thì lại là cả một chuyên đề rất lớn nữa, rất quan trọng trong việc bảo vệ não bộ để không bị Cao huyết áp. Ta phải tập luyện làm sao để CHÂN ÂM được củng cố vững chắc. Tâm, Ý, Khí phải lắng tụ ở dưới chỗ thấp nhất của bụng thì Chân âm sẽ củng cố, và não bộ sẽ mạnh khỏe.
Xin đề nghị huynh đệ tập luyện KHÍ CÔNG NGUYÊN PHÁP (NÂNG CAO) rất hiệu quả trong việc củng cố phát triển Chân âm.
Khi Chân âm được củng cố thì Vùng não có chức năng kềm chế sẽ được bảo vệ, và Vùng não đó sẽ giữ không cho Thần kinh tự động ra lệnh bắt tim co bóp mạnh vô lý. Nhờ vậy mà ta không bị Cao huyết áp.
Ngoài ra trong đời sống, trong thiền định, ta luôn nhớ lời Phật dặn, cảm giác toàn thân, không có chỗ nào trên thân mà không có sự tỉnh giác, nghĩa là chỗ thấp nhất của bụng cũng phải có cảm giác thường xuyên.
Không riêng gì bệnh Cao huyết áp, mà cả bệnh Parkinson run tay, bệnh alzheimer lãng trí, bệnh khó ngủ, bệnh lười nhác... cũng hết theo.


RẤT SỢ

Các tôn giáo thần quyền rất sợ các luận chứng chỉ ra rằng không thể có một thượng đế tạo ra tất cả. Họ kiên quyết bảo vệ cho bằng được cái quan điểm, cái niềm tin rằng, thượng đế tạo ra tất cả. Họ bảo vệ bằng nhiều biện pháp đồng bộ, lý luận, ép buộc, mua chuộc, đe dọa, và cả khủng bố giết chóc. 
Thế tại sao họ phải vất vả bảo vệ quan điểm đó cực đoan cực độ như thế?
Bởi vì hệ thống giáo đoàn của họ đặt tất cả giá trị lên cái niềm tin rằng thượng đế tạo ra tất cả. Nếu cái quan điểm đó mất thì hệ thống họ sụp đổ, giá trị họ không còn, quần chúng họ tan vỡ, quyền lực họ tiêu tan. Họ bảo vệ cái niềm tin đó, thực ra cũng chỉ vì lợi ích của chính họ mà thôi. 
Họ có cả lực lượng chiến binh tình báo chuyên nghiệp để xâm nhập can thiệp sâu vào các xã hội để bảo vệ giáo điều của mình. 
Vấn đề ở đây là họ không cần sự thật, họ không thích sự thật. Vấn đề ở đây là họ chỉ cần bảo vệ hệ thống giáo đoàn quyền lực tài sản quần chúng của mình. Thế nên, khi thuận tiện, họ dám giết hại những ai phủ nhận thượng đế tạo ra tất cả, hoặc những ai nói vật chất vũ trụ tự có. 
Vô lý gì mặc kệ, thượng đế phải tạo ra tất cả cái đã.
Thế giới này còn lâu lắm mới tìm thấy được lý tưởng đại đồng khi mà còn hiến định tự do tín ngưỡng và tự do ngôn luận.
Chừng nào có một hiến định khác, tín ngưỡng phải nhất quán với khoa học, muốn phát biểu phải bảo đảm nói ra điều hợp lý, thì thế giới sẽ bớt rắc rối hơn.

Ngày 12-08

HUYẾT ÁP 03

HỎI: CHÂN ÂM là gì?
ĐÁP: Bằng mắt thường, bằng các công cụ kỹ thuật cao, ta đã nhìn thấy rất rõ ràng về cấu trúc tổ chức thành phần của cơ thể đến các tận các tế bào, vi chất, ion, tín hiệu não... Nhưng còn một cấu trúc rất quan trọng mà kỹ thuật vẫn chưa nhìn thấy, đó là hệ thống khí lực vô hình của cơ thể. Tuy là vô hình, nhưng hệ thống khí lực này từng giờ phút giữ gìn sự sống của cơ thể. Nhìn người hoàn hảo mà khí đã suy thì sắp bệnh hoặc sắp chết. Nhìn người bệnh thập tử nhất sinh mà khí lực vô hình còn đầy thì sẽ vượt qua khỏe mạnh lại. Đôi khi người tắt thở, tim đã ngưng đập, nhưng khí lực vô hình còn tụ, thì có thể hô hấp nhân tạo hay kích thích huyệt đạo làm người đó sống lại.
Hình dáng của cấu trúc khí lực vô hình này nên có hình giọt nước, trên ít dưới đầy. Dưới càng đầy thì người càng khỏe mạnh. Dưới là âm, trên là Dương. Nếu khí lực bị đưa lên trên nhiều thì Chân âm bị mất, lực lên não làm hư não bộ, vì não bộ rất kỵ dùng lực. Não bộ cần thanh tịnh hư vô mới phát sinh trí tuệ. Lực chạy lên làm hư não bộ.
Chân âm mà kém thì Thận suy. Thận suy nghĩa là các tuyến nội tiết liên quan đến thận và sinh dục cũng suy theo. Nội tiết tố của tuyến thượng thận cực kì quan trọng, có chức năng làm dày mật độ của các tạng phủ như tim, gan, phổi, tụy, cơ bắp...
Nội tiết tố sinh dục của nam (từ tinh hoàn) và của nữ (từ buồng trứng) cũng góp phần củng cố các tạng phủ tim, gan, phổi, tụy.
Nếu nội tiết tố tuyến thượng thận và tuyến sinh dục suy yếu thì cơ tim co bóp không nổi, gây bệnh Huyết áp thấp. Gan cũng yếu, tụy cũng yếu, phổi cũng yếu...
Nội tiết tố của tuyến thượng thận và tuyến sinh dục cũng theo máu lên nuôi các tế bào não làm cho não khỏe hơn.
Khi Chân âm bị yếu, các nội tiết tố liên quan cũng yếu, gây ra hàng loạt sự suy yếu của tạng phủ, não bộ, và nhất là gây yếu tim. Biểu hiện của yếu tim là Huyết áp thấp. Tim co bóp không đủ mạnh, làm việc mau mệt, ngủ không ngon giấc.
Ta phải bảo vệ hệ thống nội tiết tố của tuyến thượng thận và tuyến sinh dục kỹ lắm vì đó là gốc rễ của sức khoẻ. Ta phải hiểu về hệ thống khí lực vô hình để có cách sống, sinh hoạt, làm việc, tập luyện sao cho Chân âm luôn được sung mãn.

HỎI: Có lý thuyết nói rằng bệnh lý của thận gây cao huyết áp?
ĐÁP: Việc thận yếu không gây ra tăng huyết áp. Thận yếu là do Chân âm đã suy. Mà Chân âm suy thì Vùng Não Có Chức Năng Kềm Chế bị suy yếu khiến cho Não tự động ra lệnh cho tim co bóp mạnh gây cao huyết áp. Cao huyết áp và Thận suy là cùng một nguyên nhân, ngẫu nhiên trùng hợp.

HỎI: Huyết áp tối đa và Huyết áp tối thiểu nghĩa là gì?
ĐÁP: Khi tim co bóp để đẩy máu đi (và cũng kéo máu khác về) thì tạo ra một áp lực lên các động mạch. Việc co bóp của tim phức tạp lắm, vì còn chia ra tâm thất bên trái, tâm thất bên phải, máu đi vào phổi để trao đổi khí, máu đi vào cơ thể để trao đổi chất. Nhưng nói chung là cứ co bóp thì tạo ra áp lực.
Khi không co bóp nữa thì không còn áp lực nữa.
Khi tim co bóp rất kỹ rất sâu thì tạo ra áp lực lâu hơn.
Khi tim co bóp hời hợt thì tạo ra áp lực ngắn hơn.
Áp lực lâu hơn nghĩa là khoảng cách từ huyết áp tối đa đến huyết áp tối thiểu rộng, từ 120mmHg xuống đến 80mmHg rồi mới hết co bóp.
Áp lực ngắn hơn nghĩa là khoảng cách từ huyết áp tối đa đến huyết áp tối thiểu hẹp, từ 110mmHg đến 90mmHg, thì tim không co bóp nữa, ngưng vội.
Nhìn như thế ta cũng hiểu là nếu huyết áp bị kẹp, nghĩa là tim co bóp hời hợt, ngưng sớm, tức là tim yếu. Tim yếu thường là do cơ tim bị nhão không đủ độ dày. Nguyên nhân là do thiếu nội tiết tố sinh dục. Thận kém, Chân âm suy.
Nếu huyết áp rộng, tim co bóp kỹ và sâu, tức là tim khỏe, nội tiết tố sinh dục sung mãn.

HỎI: Con người ai cũng phải có sinh hoạt tình dục để hưởng thụ và để duy trì nòi giống, nếu vì bảo vệ chân âm, bảo vệ nội tiết tố sinh dục mà không cho sinh hoạt tình dục thì sống không bằng chết.
ĐÁP: Chúng sinh cõi dục này lấy tình dục làm bản năng nên rất ham thích tình dục, bị cản trở là nổi điên lên liền. Tuy nhiên, giữa hưởng thụ và sức khỏe, ta phải có chọn lựa khôn ngoan. Hưởng thụ rồi về sau bệnh khổ hành hạ cũng vậy. Hơn nữa, các thầy tu chân chính có thể không cần tình dục mà. Nếu ai chưa thể từ bỏ tình dục hoàn toàn thì cũng phải rất hạn chế để bảo vệ sức khỏe, bảo vệ tim mạch, bảo vệ não bộ, bảo vệ hạnh phúc.

HỎI: Điện sinh học là gì, có phải là khí lực vô hình không?
ĐÁP: Điện sinh học cao cấp hơn cả khí lực vô hình. Điện sinh học sẽ xuất hiện khi vùng não thanh tịnh hư vô, không có vọng tưởng và cũng không có lực chạy lên. Điện sinh học này nuôi dưỡng sự sống của từng tế bào, tỏa ra hào quang chung quanh cơ thể, làm tăng trí tuệ, làm xuất hiện trực giác. Điện sinh học sung mãn cũng làm cơ thể sảng khoái khỏe mạnh.

HỎI: Khi tập luyện thể lực thì tim đập mạnh hơn và nhanh hơn, điều đó nghĩa là gì?
ĐÁP: Khi ta hoạt động thể lực với cường độ cao thì não lập tức ra lệnh cho tim bơm máu đi nhanh để cung cấp oxygen và dưỡng chất cho các tế bào. Nhưng lúc đó cơ thể cũng xuất hiện khí lực để bảo vệ tim trở lại, không cho tim bị đuối sức mà ngưng đập kỳ lắm.
Tuy nhiên, nếu ta tập quá ngưỡng khí lực của mình, tim không đủ khí lực bảo vệ, thì có khi bị sốc tim ngất xỉu. Phải tự đánh giá khí lực vô hình của mình nhiều hay ít bằng cách lắng nghe tim từng chút.

HỎI: Giấc ngủ ảnh hưởng thế nào đến tim?
ĐÁP: Khi ngủ não tiết ra chất serotonin làm não mơ màng chìm trong giấc ngủ. Chất sérotonine này đi vào máu đến tim cũng góp phần làm khỏe tim. Thiếu ngủ, thiếu sérotonine, tim sẽ suy yếu. Vì thế phải ngủ đủ giấc, cho đến khi tim hấp thu hết sérotonine được cung cấp thì tim mới khỏe.
Còn nhiều điều quá...


KARAOKE

Lại thêm một án mạng vì hát karaoke gây ồn hàng xóm. Ai nghe chuyện cũng trách kẻ lấy dao đâm người vì mâu thuẫn karaoke, nhưng ai đặt mình vào vị trí người bị tra tấn bởi karaoke thì sẽ hoàn toàn thông cảm.
Nếu Nhà nước không có biện pháp quyết liệt để giải quyết mâu thuẫn karaoke thì án mạng còn xảy ra nữa. Cái này là lỗi nhà nước không nhanh chóng bảo vệ sự yên tĩnh cho người dân. Cán bộ địa phương nể nang không muốn mích lòng cái gia đình hát karaoke, mà cũng ít hiểu về QUYỀN ĐƯỢC YÊN TĨNH của công dân, nên bỏ mặc cho ai hát thì hát. 
Hoặc là Nhà nước ra thông báo cấm người dân phản ứng khi nghe hàng xóm hát karaoke, hoặc là Nhà nước ra thông báo bảo vệ sự yên tĩnh cho người dân bằng cách nghiêm cấm hát karaoke lọt âm thanh qua nhà hàng xóm. Dẹp cái hạn mức quy định decibel đi, nhỏ lớn gì cũng ảnh hưởng đến sức khỏe, sự học tập, làm việc, và nghỉ ngơi của hàng xóm.
Địa phương nào còn vang ra tiếng hát karaoke thì kỷ luật cảnh sát khu vực ở đó. Thậm chí kỷ luật bí thư chủ tịch luôn. Ai lãnh đạo địa phương phải hiểu về QUYỀN ĐƯỢC YÊN TĨNH CỦA CÔNG DÂN.

HUYẾT ÁP 04

HỎI: Bệnh huyết áp thấp thì trị cách nào?
ĐÁP: Như đã nói, khi cơ tim bị nhão, sức co bóp sẽ yếu, áp lực máu giảm, lượng máu không đi đến tận cùng của các vi mạch dưới da, sự chuyển hóa cơ thể kém, mọi thứ tệ đi. Nhất là da mặt xanh tái vì máu không đến sát da được. Nguyên nhân làm cho cơ tim bị nhão là do kém các nội tiết tố tuyến thượng thận và nội tiết tố sinh dục. Các nội tiết tố sinh dục này vào máu thấm vào tim làm cho cơ tim dày chắc khỏe. Thiếu các nội tiết tố này thì cơ tim bị nhão, sức co bóp yếu gây ra huyết áp thấp.
Muốn chữa bệnh huyết áp thấp thì phải hạn chế tình dục để giữ chân âm, ăn uống lành mạnh gồm các loại có dược tính bổ chân âm, nhất là củ rễ đậm màu. Đậu đen, đậu phộng, củ cà rốt, rau má, củ sen, và... ốc ruộng. Thuốc bắc có các vị bổ âm như thục địa, nhục thung dung, huyền sâm... (Lục vị thang hay lắm, đi hỏi thầy thuốc đó) 
Ngoài ra phải tập Khí công nguyên pháp nâng cao đều đặn mỗi ngày vài lần, mỗi lần hơn 10 hơi.
Các bác sĩ trong khi đi tìm thuốc làm cho tim khỏe thì vô tình phát hiện ra viagra có đặc tính làm cứng chắc cơ của bộ phận sinh dục nam, và thế là dẹp luôn công trình bảo vệ tim, chuyển sang phục vụ sinh hoạt tình dục. Lẽ ra nếu các ngài đó giấu kín đặc tính kia, chỉ công bố khả năng làm cơ tim khỏe lên, thì thế giới này sẽ lành mạnh lắm. Nhưng qua đó ta cũng thấy có mối liên hệ hữu cơ giữa hai bộ phận, dù hơi ở xa nhau đó.

HỎI: Tại sao có người tập thiền định lâu ngày mà vẫn bị cao huyết áp? Lẽ ra thiền định giải tỏa stress trong não thì não phải không ra lệnh cho tim co bóp mạnh không cần thiết chứ?
ĐÁP: Kỹ thuật thiền có nhiều trường phái khác nhau nên kết quả không giống nhau. Có trường phái dạy dụng công mà để ý trên đầu nhiều quá làm cho khí lực vô hình chạy lên não gây áp lực lên não dần dần. Dù hành giả cảm thấy mình ít vọng tưởng, nhưng khí lực tụ trên đầu lâu ngày đã làm suy yếu VÙNG THẦN KINH CÓ CHỨC NĂNG KỀM CHẾ. Thế là Vùng thần kinh trực giao cảm, có khi gọi là cường giao cảm, lộng hành phát tín hiệu cho tim đập mạnh lên cho tao. Hành giả bắt đầu bị cao huyết áp mà chẳng hiểu tại sao.
Vì trường phái của họ áp dụng kỹ thuật tu thiền như vậy nên ta khó lòng góp ý.
Còn nếu ta áp dụng lời dạy của Phật là "cảm giác toàn thân tôi thở vào, cảm giác toàn thân tôi thở ra", tâm sẽ luôn luôn lắng tụ xuống dưới nên khí lực vô hình không bị chạy ngược lên não.
Lâu ngày chân âm được củng cố vững chắc, tránh được nhiều bệnh tật.
Ngoài ra, Phật dạy vừa tu tập quán tưởng hơi thở vừa tác ý xây dựng đạo đức nội tâm như "thở vào diệt trừ tham, thở ra diệt trừ tham" lại càng hỗ trợ cho Vùng não kềm chế. Nói chung, kỹ thuật thiền của Phật thưở ban đầu khá hoàn hảo.
Hiểu điều này, trước khi theo ai học thiền, ta nên tìm hiểu phương pháp của họ có làm cho khí lực chạy lên não hay không nhé.

HỎI: Có trường hợp nào mà tim yếu, cơ tim nhão, sức co bóp kém, huyết áp thấp, nhưng vì não bị trục trặc mà ra lệnh co bóp mạnh theo kiểu gây cao huyết áp không ạ?
ĐÁP: Câu hỏi rất hay. Huyết áp thấp và Huyết áp cao là hai cơ chế độc lập với nhau nên có thể cùng tồn tại đồng thời. Tim thì yếu, mà lệnh từ não truyền xuống là phải co bóp cho mạnh.
Bài toán này không cần suy nghĩ lâu ta cũng hiểu kết quả của nó là tan vỡ, broken, theo nghĩa đen hoàn toàn. Tim yếu thì làm gì mà đủ sức đập cho mạnh, nhưng lệnh từ não truyền xuống ép phải đập cho mạnh, chẳng bao lâu, quá lắm là một tuần, vỡ tim chết liền. Giống như người gầy guộc yếu đuối mà bị dí súng vào đầu buộc phải khiêng vác nặng đi xa, kiệt sức ngã chết nửa đường liền.
Vì thế, người yếu tim phải giữ chân âm rất kỹ, giữ đầu óc rất thanh thản để không bị SONG TRÙNG BỆNH LÝ, hai bệnh cùng đánh vào tim.

HỎI: Nhưng trường hợp nhà nghèo, bị yếu tim mà vẫn phải lao động vất vả thì làm sao?
ĐÁP: Cái này do thiếu phước rồi làm sao đây. Vì thiếu phước nên thiếu sức khoẻ, vì thiếu phước nên nghèo. Hai cái khổ này cùng đánh vào số phận thì làm sao sống nổi.
Muốn thoát khỏi số phận nghiệt ngã này thì phải làm phước từng chút một. Cứ đi tìm các ổ gà trên đường mà vá lại cho mọi người qua lại thêm phần an toàn. Đi nhặt rác quanh phố. Thấy nhà ai có việc thì đến phụ giúp, nhất là xây dựng nhà cửa. Phóng sinh. Giữ giới, quyết không làm điều lầm lỗi. Trong nội tâm phải tự dặn lòng kính trọng các bậc thánh, tôn trọng mọi người, yêu thương tất cả chúng sinh.
KHÁC VỚI SỰ TẦM THƯỜNG

Một ngôi đền bị xả súng ở nước này thì vài ngôi nhà thờ bị đánh bom ở nước kia, và họ hãnh diện ra mặt nhận trách nhiệm là TRẢ THÙ. Rồi lặng lẽ đâu đó họ đang căng đầu tìm cách đối phó, đánh trả nhau khốc liệt hơn. Thế giới cháy bỏng vì thù hận, vì vài tôn giáo vẫn suy nghĩ theo cái cách tầm thường của con người, nợ máu phải trả bằng máu.
Vượt lên khỏi sự tầm thường đó là lời dạy của Đức Phật, 
"LỬA NÀO TẮT ĐƯỢC LỬA
THÙ NÀO DIỆT ĐƯỢC THÙ,
TÌNH THƯƠNG DIỆT THÙ HẬN 
LÀ ĐỊNH LUẬT NGHÌN THU"
Rõ ràng quan điểm này khác với sự tầm thường, đứng vượt lên cao vời vợi như ngọn núi thiêng. Nếu tất cả các tôn giáo, có thể khác nhau về các quan điểm giáo lý, nhưng lại chấp nhận quan điểm chung TÌNH THƯƠNG DIỆT THÙ HẬN thì thế giới sẽ bớt nhiều đau khổ.
Ngày nào đó thế giới phải ngồi lại, các tôn giáo phải ngồi lại, để chọn ra một số quan điểm chung mà mọi tôn giáo buộc phải chấp nhận. Không thể để cho loài người chia rẽ vì lý do tín ngưỡng mãi. 

CHỌN CÂU BIỂU NGỮ HIỆU QUẢ GIÙM

Xin các bạn chọn giùm, hoặc tạo ra câu khác mà giúp cảnh tỉnh mọi người không xả rác bừa bãi nữa:
- Nếu bạn không có học hành đàng hoàng thì cứ xả rác xuống đây.
- Nếu bạn không biết nhục vì bị người nước ngoài chê cười thì cứ xả rác xuống đây.
- Bạn sợ bẩn cho mình thì cũng đừng làm bẩn môi trường chung.
- Bạn có còn tôn trọng người xả rác bừa bãi ngoài đường không?
- Bạn nghĩ khi nào người Việt Nam sẽ hết xả rác bừa bãi ngoài đường để theo kịp người Nhật?
- Bạn có xấu hổ giùm cho các nhà mặt tiền đặt túi rác trước cửa không?
- Bạn sẽ làm gì khi người bên cạnh xả rác bừa bãi?
- Bạn nghĩ gì khi nhìn thấy người ngồi ăn mà khăn giấy lau rơi đầy dưới chân?

TƯƠNG LAI VỀ ĐÂU

Tình trạng cha mẹ sinh con ra, nuôi con lớn, chìu chuộng đủ thứ với tình yêu thương vô bờ, rồi tưởng là mình đã xong bổn phận, không ngờ đang hại con mình từng ngày, là rất phổ biến.
Thật sự ta chẳng biết đứa con có được bao nhiêu PHƯỚC đem theo từ quá khứ kiếp trước của nó. Nếu nó có nhiều phước thì ta cứ tha hồ chìu chuộng cho hưởng thụ đủ thứ rồi sau này lớn lên nó vẫn sung sướng thành công. Nhưng nhỡ đâu nó ít phước, ta cứ nuông chiều mà không tập cho nó làm phước, đến khi nó hết phước thì sức mình cũng cạn, nuôi nó không nổi nữa, mà nó không làm được bất cứ chuyện gì nên thân. Khổ tâm vô cùng.
Nếu cha mẹ thương con đúng nghĩa, thương con thông minh, thương con có trí tuệ, thì phải tập cho con mình làm phước từ khi còn rất bé. Cha mẹ phải dạy dỗ con cái đạo đức nhân quả từ thuở thiếu thời. Có đạo đức rồi thì nó sẽ biết siêng làm phúc từng chút. Có phúc rồi thì nó sẽ tự vươn lên trong cuộc sống khi cha mẹ không còn ở bên cạnh nữa.
Cứ nhìn cảnh cha mẹ quần quật kiếm tiền nuôi con mà không chịu dạy con làm phúc thật đáng lo, không biết tương lai chúng sẽ ra sao.
Nhưng muốn dạy con làm phúc từ bé thì chính cha mẹ phải hiểu rất sâu về nhân quả nghiệp báo. Hiểu nhân quả rồi cha mẹ sẽ giật mình nhìn lại cái Phước của con mình, liệu nó sẽ có đủ phước mà tự bước đi trên cuộc đời đầy chông gai hay không...


MỪNG PHẬT ĐẢN 

Nhà nào treo hình ảnh cờ xí để mừng Phật đản thì sẽ có phước, ít nhất cũng được phước nhiều người mừng sinh nhật của mình (tức là mình cũng khá khá). Nhưng nếu ai có ghi dòng chữ gì cảm động khiến cho mọi người đọc lên tăng thêm lòng tôn kính Phật thì phước sẽ rất lớn, vinh quang, tâm linh giác ngộ...
"Người đã đến bao la như muôn mặt trời"
"Xin cúi lạy ngày bậc Thánh vĩ đại nhất đã đến với trần gian"
"Thế giới này còn đáng yêu đáng sống vì có đạo lý của Phật"
...

NHÌN XUỐNG NHÌN LÊN

NHÌN XUỐNG ta thấy gì?
Nhìn xuống ta thấy cõi đời còn rất nhiều người khốn khó cần sự giúp đỡ, dìu dắt, khuyên bảo, hỗ trợ. Nhìn xuống ta thấy còn nhiều loài chúng sinh bị đọa đày đau khổ không biết chừng nào mới được trở lại làm người.
NHÌN LÊN ta thấy gì?
Nhìn lên ta thấy rất nhiều những tâm hồn cao cả đáng kính mà ta phải nương tựa học hỏi phụ giúp. Nhìn lên ta thấy con đường thánh đạo rất cao siêu và xa xôi mà ta cần phải nỗ lực tu hành không mệt mỏi.
Hãy nhìn xuống để từ bi nẩy lộc
Vì cuộc đời đầy tiếng khóc đau thương
Bao chúng sinh còn chìm đắm đêm trường
Cần tìm thấy một con đường quay lại.

Hãy ngước mặt nhìn lên điều vĩ đại
Những tâm hồn như rực cháy bao la
Những bậc hiền gieo điều thiện lan xa
Ta thổn thức xin được là chiếc bóng...

HÃY HIỂU HỌ

Ta hãy đặt mình vào vị trí của những kẻ đang ngày đêm âm mưu chống phá PG để hiểu họ đang làm gì. 
- Hạ uy tín PG
- Làm giảm giá trị Đức Phật 
- Chia rẽ tăng đoàn 
- tiêu diệt nhân tài PG
- Mượn tay chính quyền gây khó khăn cho PG
- Mượn tay GH để triệt hạ tăng tài
- Làm cho PG trở nên lười biếng không hoạt động gì
- Kích động gây bất mãn NN
- Mua chuộc người trong PG để chống phá lẫn nhau.
Còn nhiều nữa. Hãy nhìn Liên Xô sụp đổ để hiểu dã tâm, thủ đoạn, và sự kiên trì của kẻ đứng đằng sau. Và ta phải biết mình nên làm gì.

KHỞI NGHIỆP BUÔN BÁN

Các bạn trẻ chập chững bước vào đời muốn khởi nghiệp làm ăn buôn bán, hay sản xuất, hoặc làm dịch vụ, đều cần hiểu những nguyên tắc căn bản của thị trường sau đây:
- Mình có sản phẩm gì, mình có thể tạo ra được sản phẩm gì, mình có thể thu mua được những sản phẩm gì. Sản phẩm gồm cả hàng hóa và dịch vụ. Cái kỹ năng chế tạo sản phẩm hay thu mua sản phẩm đều phải năng nổ, cạnh tranh, siêng năng, xoay sở, tranh thủ, khéo léo, kiên nhẫn...
- Chúng sinh cần sản phẩm gì.
Có những nhu cầu của mọi người mà họ đã từng sử dụng nên hiểu rõ và cần có thêm nữa.
Có những nhu cầu mà trước đây họ chưa từng sử dụng, nhưng khi được giới thiệu sử dụng thì sẽ cần mãi. Ví dụ trước đây có ai biết điện thoại di động là gì đâu nên không cảm thấy có nhu cầu. Đến khi nó xuất hiện rồi thì nó trở nên thân thiết với chủ nhân hơn cả vợ chồng cha mẹ con cái anh em đồng đội nữa.
- Sản phẩm của ta có được có đáp ứng nhu cầu xã hội chúng sinh hay không. Nếu cái ta có đúng là cái chúng sinh cần thì việc khởi nghiệp mua bán sẽ dễ dàng thành hình. Nếu cái ta có lại không phải là cái chúng sinh cần thì thôi, không khởi nghiệp với nó được.
- Rồi nếu như chúng sinh có cần sản phẩm của ta, nhưng liệu họ sẽ cần trong bao lâu thì không cần nữa. Ví dụ gạo sẽ là nhu cầu liên tục, nhưng treo một bức tranh thì 30 năm chưa cần đổi bức khác (lý do họa sĩ vẽ tranh nghèo là vậy).
- Rồi liệu sản phẩm mà ta có, sẽ có người khác cũng cung cấp giống như vậy, thì ta có cạnh tranh nổi với họ hay không.
- Rồi ta làm sao tìm ra những người có nhu cầu đối với sản phẩm của ta. Họ chưa biết ta, ta chưa biết họ, góc bể chân trời tìm nhau ở đâu đây. Thậm chí họ chưa có nhu cầu với sản phẩm của ta, nhưng ta sẽ có cách tiếp thị gợi ý để họ hiểu rằng sản phẩm của ta rất cần cho họ, rất tốt cho họ...
- Rồi đối diện với thị trường cạnh tranh, với các đối thủ đồng hàng (kẻ bán hàng giống hệt ta, đồng hàng chứ không phải đồng chí), liệu ta có cải cách được chất lượng sản phẩm để thuyết phục chúng sinh kéo về mua bên ta hay không...
Bao nhiêu câu hỏi phải đặt ra và giải quyết trước khi khởi nghiệp. Rất nhiều bạn trẻ chưa giải quyết hết các câu hỏi đó mà đã vội vàng khởi nghiệp nên thất bại.
Rồi liệu kiếp trước ta có gieo ân nghĩa với chúng sinh rộng rãi để kiếp này họ trở thành khách hàng thân thiết của ta lâu dài hay chưa?
Nếu chưa thì bây giờ ta chịu khó đi sửa đường, nhặt rác, trồng cây, chăm sóc người già neo đơn, dạy dỗ đạo đức cho trẻ em cơ nhỡ, truyền bá đạo đức nhân quả học đường... trước đã.
Nhưng kỹ năng tiếp thị, đến với mọi người, giới thiệu sản phẩm, cũng là một kỹ năng quan trọng, cần được rèn luyện từ bây giờ khi có dịp. Lấy bánh trung thu chay của chùa về tập tiếp thị thử xem sao.

BỨC ẢNH ẤN TƯỢNG

Không biết ai đã tạo nên bức ảnh ấn tượng này, rất cám ơn tác giả.
Thường thì khi lớn tuổi, ta không còn bị áp lực phải làm việc nặng nhọc nữa, và nếu không tập luyện hơi nặng nhọc thì cơ bắp sẽ thoái hóa rất nhanh. Cơ bắp thoái hóa, sự trao đổi chất metabolism bị kém đi, thì ngay lập tức trí não sa sút.
Bệnh run tay, bệnh suy giảm trí nhớ, bệnh tim mạch, bệnh cao huyết áp, bệnh tiểu đường, tai biến não... xuất hiện liền không bao lâu.
Có người cũng ý thức việc tập luyện nên cũng tập các động tác thể dục quơ tay, ẹo lưng, đi bộ công viên... xin lỗi, chả ăn thua gì. Nếu có tập khí công cũng phải có bài bản vất vả. Nhất là không được quên tập có tải, nghĩa là kéo tạ.
Ta không nói là nâng tạ lifting weights từ dưới lên vì có người lớn tuổi thắt lưng yếu nếu nâng tạ sẽ làm đau lưng. Ta nói kéo tạ là treo các quả tạ lên rồi vắt dây qua vài ròng rọc cho người tập kéo xuống hoặc ngồi mà kéo ngang. Tập có tải sẽ kích thích cơ thể hoạt động trở lại. Ban đầu hơi nhọc, nhưng vài ngày sau sẽ sảng khoái, cơ thể sẽ hồi sinh dần dần, quá trình lão hoá bị ngăn chặn (ý nói là trẻ đẹp ra đấy).
Ta cũng cần tuân thủ HƠI THỞ khi tập luyện cho đúng nguyên tắc tập Nội công THIÊN CÂN TRỤ của võ phái Thiếu Lâm là:
- Hít hơi đầy, khi bắt đầu vận lực kéo hay đẩy tạ thì thổi ra bằng miệng dần dần, cho đến khi trở lại vị trí không tải ban đầu thì vừa thổi ra xong.
Lại hít hơi đầy cho chu kỳ vận động tiếp theo.
Đừng ham chất tạ lên cho nặng vội, cứ thong thả tập vừa sức rồi sẽ tăng thêm tải chậm chậm.
Nếu ai không có bộ khung treo tạ qua ròng rọc thì nằm mà nâng tạ cũng được, để xương sống thắt lưng không chịu tải.
Già mà vẫn cứ lift weights
Thì con người ấy can say happy.

Comment:
*Một cư sĩ:
- Dạ con tập gym theo hơi thở nội công cách đây gần 8 tiếng mà vừa rồi con bắt chân ngồi thiền vẫn còn cảm giác dễ chịu. Bụng dưới ấm ấm căng nhẹ, cảm nhận được một điểm ở đan điền căng hơi nhiều hơn. Tự nhiên cảm nhận được hơi thở và biết khắp thân không cần ráng sức. Ngồi rất yên. Mà cơ bắp không có cảm giác đau mỏi mặc dù nhiều năm mới tập đẩy tạ, kéo tạ lại.

*Một cư sĩ nam:
- Dạ thưa Bác, từ khi Bác dạy tập tạ hơi thở nội công con đã thực hành theo (trước đó con tập theo hơi thở cơ bản các phòng gym hay dạy, nín hơi đẩy tạ) Lần đầu tập theo hơi thở nội công con thấy rất khoan khoái, các cơ bắp dù tập xong vẫn giữ được độ thư giản, không bị căng cứng. Mau lên tạ, và đặt biệt cái con thích nhất là tập theo hơi thở nội công thì cảm giác các nhóm cơ vẫn có độ linh hoạt mềm mại để còn đi quyền. Không sợ bị cứng chậm như cách nín hơi đẩy tạ.
- Trước con tập kiểu nín hơi đẩy thì cảm giác khi mà đi quyền sẽ bị chậm. Mất linh hoạt vì các nhóm cơ căng cứng quá. Khi tập theo kiểu hơi thở nội công đẩy tạ thì giống như được giải toả, con lên tạ nặng hơn nhưng vẫn cảm giác được độ mềm và linh hoạt thư giản ở các nhóm cơ.

*Một phật tử kể:
- Bà nội của con 92 tuổi, sức khỏe tốt, đầu óc minh mẫn. Có lần 2 con gà của hàng xóm thế nào lại lọt vào vườn rau bới phá rau của bà, bà rượt bắt chúng khắp cả vườn. Bà rượt mãi đến khi 2 con gà kiệt sức phải dừng lại thở cho túm lấy ném ra khỏi hàng rào.
Trước đây bà thường xuyên ăn ốc với rau má.

*Một phật tử khác kể:
- Thưa Sư Phụ. Chỉ có con trùn đất là chúng con thấy rất hiệu nghiệm trong viêc chữa bệnh sốt rét ạ. Chúng con đi bộ đội về bị sốt kinh niên sốt liên miên đang khỏe thấy ớn lạnh là xong. Lúc đó trong Quân đội cho uống đủ loại, ký ninh, phòng 3, phòng 6 gì đó vẫn không ăn thua. Vậy mà mẹ chúng con cho ăn cháo giun mấy lần mà dứt luôn hơn 35 năm chưa thấy bị lại ạ. Mẹ chúng con chế biến giun xào thơm nhưng không cho chúng con biết nên cứ ăn  thôi ạ.


*Hỏi: Bác ơi cho con hỏi chút ạ, nếu mình nằm úp sát sàn nhà, hít hơi đầy, sau đó vừa thở vừa dùng tay chống đẩy người lên và hạ người xuống, lúc sát đất là thở ra hết, về trạng thái không tải. Dạ, Bác ơi con tập và thở như này có được không ạ? Con cảm ơn Bác nhiều lắm ạ! 
Đáp: Rất thông minh, đúng đó con

ĐƯỜNG BỊ LÀM CHO HẸP

Người đặt quầy bán hàng ở mép lề đường, thậm chí lấn thêm một phần xuống lòng đường, nên người mua chạy xe máy dừng lại ở lòng đường để mua hàng. Đường bị làm hẹp lại bởi việc mua bán hỗn loạn như thế, khiến cho tình trạng tắc đường kẹt xe thêm trầm trọng. Người ta bị giữ lại trên đường lâu hơn, chất lượng cuộc sống kém hơn, khí thải nhiều hơn, ảnh hưởng dây chuyền đến sự phát triển của đất nước. 
Nhưng tại sao không ai chịu trách nhiệm về trật tự đô thị mà thả tự do cho hàng rong lấn chiếm lòng lề đường như thế? Cán bộ địa phương thì sợ mích lòng cư dân chăng? Còn cấp trên nữa thì cũng không nhắc nhở cấp cơ sở gì cả, cũng không chỉ đạo gì cả, để cho thành phố đông dân kém sạch kém trật tự. 
Nếu 8 triệu công dân là 8 triệu chiến sĩ giữ gìn trật tự cảnh quan đô thị thì ta có một thành phố xinh đẹp văn minh. Nếu 8 triệu công dân là 8 triệu kẻ mất trật tự thì ta cần thêm 01 triệu nhân viên xử lý. 
Hãy nhìn lề đường để biết năng lực của cán bộ và ý thức của người dân. 
Còn ai đã cất nhà lấn hết lề đường thì khỏi nói, xiêu ý thức luôn.
Có một nghệ sĩ rất nổi tiếng, có ngôi nhà to ở mặt tiền đường nhỏ, ngôi nhà xây lấn hết lề đường không chừa lại tí xíu nào. Nghệ sĩ đó lại hay kêu gọi tổ chức từ thiện, chả hiểu nữa.

CHA MẸ THÔNG MINH TRƯỚC ĐÃ

Có thể cha mẹ trước kia ít học nhưng lại rất THÔNG MINH nên đã hy sinh tảo tần đầu tư cho con ăn học đàng hoàng nên người. Chính vì cha mẹ thông minh nên con được ăn học. Còn cha mẹ mà kém thông minh thì đời con tiêu luôn.
Riêng bậc cha mẹ TRÍ TUỆ thì đầu tư thêm cho con đạo đức rất kỹ, thế là các cháu lớn lên hoàn hảo.
Bây giờ, nếu cha mẹ rất thông minh thì sẽ đầu tư cho con học các môn khoa học tự nhiên toán lý hóa bằng tiếng Anh thì sau này mở ra cho các cháu rất nhiều cơ hội của cuộc đời.
Nhà xuất bản Giáo Dục có xuất bản sách toán lý hóa song ngữ Việt Anh nên điều kiện để dạy và học các môn khoa học tự nhiên bằng tiếng Anh là rất thuận lợi. Chỉ cần có gia sư kèm nhẹ nhàng (chứ không phải học căng thẳng) là các cháu sẽ bước vào thế giới tiếng Anh khoa học dễ dàng.
Ta cần có dịch vụ gia sư dạy kèm các môn khoa học tự nhiên toán lý hóa bằng tiếng Anh, dựa theo sách giáo khoa của Nhà xuất bản Giáo Dục, cho gia đình nào có các bậc cha mẹ rất thông minh.
Cách dạy không quá khó, không đòi hỏi dạy xong các em có thể đi thi toán quốc tế, mà chỉ cần lấy lại căn bản hoặc chuẩn bị căn bản kiến thức toán lý hóa cho các em mà thôi. Chú trọng sử dụng từ chuyên ngành toán lý hóa. Lúc giảng thì pha trộn hai ngôn ngữ cho các em hiểu cho hết. Làm các bài tập thì hoàn toàn bằng tiếng Anh để các em tập viết câu.
Chú trọng phát âm cho đúng ELSA để sau này các em có học lên với giáo viên nước ngoài không bỡ ngỡ.
Ban tiếng Anh sẽ tập huấn cho các huynh đệ nào đã biết tiếng Anh để ôn tập lại kiến thức toán lý hóa và cách giảng pha trộn song ngữ cho học sinh. Mỗi huynh đệ được phát một bộ sách giáo khoa song ngữ về nghiên cứu trước.
Nghe có khả thi và thú vị không ạ?



RÁC VÀ KINH TẾ

Hỏi: Làm sao để phát triển kinh tế?
Đáp: Có cả nghìn yếu tố cần thiết để giúp một nền kinh tế phát triển, nhưng có một yếu tố rất nhỏ, ít ai quan tâm, lại là thước đo năng lực của một quốc gia. Đó là Rác.
Hãy nhìn Rác để đánh giá quốc gia đó sẽ phát triển đến mức độ nào. 
Nếu Rác còn rơi vãi ngoài đường mà không có cách gì làm cho sạch được thì quốc gia đó không thể có nền kinh tế phát triển vượt bậc, bởi vì ý thức người dân kém và năng lực điều hành của chính phủ thấp.
Chỉ khi nào ngoài đường tuyệt nhiên không có miếng rác, nhỡ như có miếng rác thì mọi người giành nhau nhặt, tất cả các góc đường ngõ phố đều không có rác, thì ta yên tâm rằng quốc gia đó sẽ có nền kinh tế phát triển, bởi vì ý thức người dân cao và năng lực điều hành của chính phủ giỏi.
Chưa thể buộc mọi người làm cho đường phố sạch rác, chưa thể cấm dân đổ rác xuống sông mương suối biển, chưa biết tái chế rác, thì dân tộc đó đâu đủ thông minh để phát triển kinh tế. 
Trước nhà ai có rác, phạt nặng. Khu vực nào bẩn thỉu, cách chức cán bộ. Thử làm mạnh tay xem đất nước này có hèn yếu với nạn vất Rác bừa bãi hay không.

NGHĨA VỤ SỨC KHOẺ

- Theo quan niệm truyền thống, người trẻ phải chăm sóc cho người già, con cháu phải chăm lo cho ông bà cha mẹ. Tuy nhiên xã hội càng lúc càng thiếu người trẻ, mà người trẻ đó cũng phải lo kiếm sống bận rộn, nên người già càng lúc càng cô đơn khổ sở. Vừa già yếu, vừa bệnh hoạn, lại thiếu người chăm sóc, rất nhiều người già chết mòn trong cô độc.
Vấn đề người già neo đơn thật sự là gánh nặng cho xã hội. Dù cho luật pháp có quy định thế nào thì trách nhiệm chăm lo cho người già vẫn khó thực hiện. Quyền của người cao tuổi là điều khó bảo vệ.
Ta đặt vấn đề, nếu người già mà vẫn khỏe mạnh thì tự nhiên xã hội bớt gánh nặng. Đây là điều hiển nhiên. Nhưng làm sao cho người già mà vẫn khỏe mạnh là một điều khó giải đáp. Nó đòi hỏi sự kết hợp bởi rất nhiều yếu tố:
- Ý thức của mỗi người từ khi chưa già đã quyết tâm rèn luyện sức khỏe cho tốt.
- Kiến thức y học đông tây để giữ gìn rèn luyện bồi dưỡng sức khoẻ được trau dồi cho từng người.
- Mỗi người nhắc nhở hỗ trợ lẫn nhau để rèn luyện, dinh dưỡng, phòng tránh bệnh tật.
- Không để người bệnh trở nên thụ động chờ đợi sự chăm sóc của nhân viên y tế, mà biết chủ động vượt qua.
Nghĩa vụ sức khoẻ là một yêu cầu lớn cho thế giới. Ta phải có trách nhiệm đối với sức khỏe của mình và đối với mọi người chung quanh. Mục tiêu phấn đấu là làm sao khi từ giã cõi đời vẫn đang khỏe mạnh. Rất nhiều người đã qua đời khi không có bệnh tật gì cả. Ta phải nhắm đến tình trạng tốt đẹp đó cho nhân loại.
Ngoài ra còn có yếu tố nghiệp báo nữa, ai cũng phải làm phước, giúp đỡ lẫn nhau, trồng cây, phóng sinh thật nhiều.


Comment:
*Ngoài ra còn có yếu tố nghiệp báo nữa, ai cũng phải làm phước, giúp đỡ lẫn nhau, trồng cây, phóng sinh thật nhiều.


Hỏi: Dạ, con kính thưa Bác! Con tập nội công hình như bụng con nó căng bụng ra, vậy con tập đúng hay sai ạ thưa Bác?
Đáp: Cảm giác bụng căng là đúng, nhưng hình dáng bụng sẽ gọn lại.

NÓNG

Vào những ngày nắng nóng, đặc biệt là khi cả Trái đất nóng lên như thế này, buổi trưa mặt đường nhựa có thể nóng đến gần 80 độ celcius (mặc dù bảng tin thời tiết báo khoảng 38 độ). Với nhiệt độ mặt đường cao như vậy, xe chạy trên đường rất dễ bị vỡ lốp bất ngờ. Xe chạy càng nhanh, chở càng nặng, thì càng có nguy cơ cao.
Ta buộc phải dùng loại lốp chịu nhiệt thật tốt, và bơm bánh bằng khí Ni tơ chứ đừng bơm bằng không khí bình thường. Khí Ni tơ có đặc điểm là khi bị nén mạnh thì hạ nhiệt độ mát lạnh. Còn không khí bình thường thì khi bị nén mạnh lại tăng nhiệt nóng hơn.

AI LẬP GIÚP CÔNG THỨC THEO CON SỐ THỐNG KÊ SAU ĐÂY:
- Học tiếng Anh 4 tiết mỗi tuần, làm bài tập vài giờ mỗi tuần, kết quả là sau 6 năm học phổ thông không thể giao tiếp được, không đủ khả năng sử dụng tiếng Anh cho chuyên ngành ở đại học.
- Học tiếng Anh mỗi ngày 01 giờ, kết quả sau 4 năm bắt đầu giao tiếp đơn giản được.
- Học tiếng Anh mỗi ngày 03 giờ, kết quả sau một năm giao tiếp được khá trôi chảy.
- Học tiếng Anh và sử dụng tiếng Anh mỗi ngày 06 giờ, kết quả sau 06 tháng giao tiếp được lưu loát. 
Xem lại ta học tiếng Anh theo biểu thời gian nào?


Comment:
Học + sử dụng = thành thạo

TƯƠNG TÁC SINH HỌC

Khoa sinh học đã chứng minh rằng nếu cha và mẹ có gene di truyền gần nhau thì con cái ít khỏe mạnh. Nếu đồng huyết, cận huyết (dòng họ lấy nhau) thì con cái dễ bị khuyết tật. 
Ngược lại, nếu cha mẹ có gene càng khác biệt thì con cái dễ là khỏe mạnh. Đó gọi là tương tác sinh học trong giao phối. 
Có một tương tác sinh học khác nữa đó là cấu tạo tế bào giống hay khác giữa vật hấp thu và vật bị hấp thu, ăn và bị ăn. Nếu cấu tạo tế bào giống nhau, khi ăn vào có vẻ bổ dưỡng, nhưng tạng phủ bị suy giảm chức năng rất nhanh, gây lão hóa và bệnh tật, tiểu đường, huyết áp, tim mạch, ung thư...
Nếu cấu tạo tế bào giữa vật ăn và vật bị ăn khác biệt rất xa, thì nó lại hỗ trợ tạng phủ khỏe mạnh. 
Thế nào là cấu tạo tế bào giống nhau hay khác nhau? Ta nhìn thịt của con vật đó giống hay khác thịt của ta là biết. Hầu hết các động vật cao cấp có tâm thức phát triển cao như trâu bò heo chó... đều có sớ thịt giống thịt người. Ăn vào có vẻ bổ nhưng mau già, mau bệnh, mau chết. Còn những loài động vật có tâm thức sơ đẳng như ốc sò ruốc rươi, có sớ thịt khác xa với thịt của người, ăn vào hỗ trợ tạng phủ khỏe mạnh hơn. 
Vì thế, nếu còn ăn mặn, xin đừng ăn thịt của các động vật cao cấp có sớ thịt giống thịt người mà già bệnh chết đến nhanh. Các cụ nhà quê nghèo khó bắt ốc ruộng ăn đỡ vậy mà sống dai khỏe mạnh minh mẫn. Người giàu có hay ăn thịt lại đủ bệnh và chết nhanh.

CHẮC AI ĐÓ SẼ LÀM

Người Việt Nam có nhược điểm là thấy rác không nhặt lên tìm bỏ vào thùng. Tâm lý xấu này xuất phát bởi hai ý nghĩ:
- Một, rác này của kẻ nào vất chứ không phải mình vất, nên mình không có trách nhiệm phải nhặt.
- Hai, nếu mình không nhặt thì cuối ngày sẽ có công nhân vệ sinh quét dọn mà. 
Nghĩ vậy nên lương tâm rất thoải mái dễ chịu ngó lơ chỗ khác đi luôn. 
Nhưng nếu một người được gia đình cha mẹ nhà trường thầy cô dạy dỗ chu đáo sẽ có ý nghĩ ngược lại:
- Một, kẻ vất rác bừa bãi ngoài đường là kẻ kém ý thức, ta thấy rác mà không nhặt thì ta cũng kém ý thức giống nó. 
- Hai, nếu chờ cho đến chiều tối mới có nhân viên vệ sinh dọn quét thì hình ảnh rác bừa bãi ngoài đường làm xấu cảnh quan đường phố đất nước, là một nỗi nhục của đất nước trước con mắt của người nước ngoài. 
- Ba, rác nằm phơi ngoài đường quá lâu, gây hiệu ứng quen lờn cho trẻ em, sẽ khó dạy cho trẻ biết bảo vệ đường phố cảnh quan Việt Nam xinh đẹp. 
Vì thế, hãy cúi xuống nhặt rác tìm bỏ vào thùng.

SẠT LỞ KINH HOÀNG

Năm nay mưa lũ gây sạt lở kinh hoàng rất nhiều người đã bị chôn vùi trong đất do sạt lở. Thế tại sao năm nay lại bị sạt lở nhiều hơn mọi năm vậy?
Câu trả lời là, bởi vì đất không kết dính chặt chẽ với nhau như trước kia nữa.
Thế cái gì làm cho đất kết dính chặt chẽ với nhau như trước kia ạ?
Câu trả lời là, đất được kết dính chặt chẽ với nhau do các bộ rễ cây khổng lồ đan xen dày đặc ở dưới mặt đất, và đan xen tận dưới đất sâu.
Bây giờ, phá rừng lấy gỗ, nói hoa mỹ giả dối là khai thác kinh tế rừng, cứ nhằm vào cây thân to khổng lồ để cắt sạch, các bộ rễ đan xen dày đặc dưới mặt đất sâu không còn nữa. Bên trên đất trống đó người ta để cỏ mọc hoang, hoặc trồng các loại cây kích thước nhỏ với bộ rễ nhỏ xíu chả bõ bèn gì.
Thế là chỉ số liên kết sinh học của các tầng đất bị suy giảm, xin nói lại, CHỈ SỐ LIÊN KẾT SINH HỌC CỦA ĐẤT, BIOLOGICAL ADHERENCE FIGURE OF THE SOIL, sự kết dính bằng yếu tố sinh học bị suy giảm và hầu như biến mất. Lúc đó chỉ còn là sự kết dính do trọng lực, lớp này đè lên lớp kia để chất đống mà thôi. Có một ít sức liên kết hóa học lỏng lẻo giữa các phân tử đất với nhau. 
Khi lũ về, khi mưa xuống, đất bị nhão mềm, sự liên kết do trọng lực và hóa học bị mất tác dụng, thế là sức mạnh của dòng nước cuốn đập kéo rút làm từng khối đất tách ra trôi đi, ta gọi là SẠT LỞ rất kinh hoàng. Những căn nhà thơ mộng nằm dưới chân đồi, trên đồi thì trồng dâu nuôi tằm để cho
"ngày xưa áo nhuộm hoàng hôn
Dáng ai cắp rổ lên cồn hái dâu..."
bây giờ lại là các nấm mồ không hẹn trước.
Hãy hứa trước khi rời xa cõi đời
Gắng sức đắp xây lại cho đất trời, rừng cây bóng cao xanh tươi vời vợi, là chút tri ân gửi đến muôn người...
Hãy nhìn những thớt gỗ to từ đâu kéo về trên bãi chờ cưa xả ra từng tấm ván, và biết rằng sẽ còn có nhiều người chết vùi thây không tìm được xác.



Comment:
Món đồ cổ vài trăm năm tuổi thì giá có khi mấy chục triệu USD. Cây cổ thụ nghìn năm tuổi thì lại không ai biết quý trọng giữ gìn, chỉ nhìn thấy bao nhiêu mét khối gỗ để bán được bao nhiêu tiền. Rất đau lòng.


BẢO TỒN MÔI TRƯỜNG CHO ỐC RUỘNG

Ốc ruộng là sinh vật ít được quan tâm vì chỉ là món ăn vặt, là thực phẩm của người nghèo. Chẳng ai đưa ốc vào sách đỏ sinh vật có nguy cơ bị tuyệt chủng mặc dù đồng ruộng là môi trường sống của chúng đang bị hủy hoại bởi thuốc trừ sâu và phân bón hóa học. Ốc ruộng đang biến mất dần ở ruộng. 
Điều bất ngờ về giá trị của ốc ruộng, đặc biệt là ốc bươu, còn gọi là ốc nhồi (khác hẳn ốc bươu vàng có độc tố nhé), là dược tính diệu kỳ của nó. Nó có khả năng tái tạo làm mới nội tạng lại, sửa chữa các khuyết tật của tim, gan, thân, phổi, ruột, và cả lá lách (nên chữa cả tiểu đường). Có nó rồi ta không cần phải ghép tạng nữa, thận khỏi chạy, tim khỏi mổ...
Nó còn có tính năng phục hồi các vùng thần kinh não bị hư tổn nên giúp ổn định giấc ngủ, bảo vệ trí nhớ (trị alzheimer), điều hòa dopamin ngăn tín hiệu não gây run tay (trị parkinson). 
Nó còn chỉnh sửa hệ khớp không cho tràn dịch khớp, chữa thấp khớp.
Dược tính của ốc làm kinh ngạc những thầy thuốc hoài nghi nhất. 
Nhưng môi trường sống của ốc ruộng đang bị phá hủy bởi một tác nhân xấu có tên gọi mỹ miều là thuốc bảo vệ thực vật. 
Ngày nào đó thế giới phải ngồi lại bàn cách bảo tồn môi trường sống của ốc ruộng.

GIÁ TRỊ CỦA CÂY CỔ THỤ
TỪ VÀI TRĂM NĂM đến cả nghìn năm tuổi, có rễ cái cắm rất sâu vào lòng đất, có các rễ bàng chằng chịt đan xen rộng cả khu vực chung quanh, là rất lớn đối với sinh thái Địa cầu. Nên chăng luật quy định bảo vệ sinh mạng của các Cây cổ thụ không khác gì bảo vệ sinh mạng con người?


Comment:
*Cây cổ thụ rễ cái cắm rất sâu xuống lòng đất, rễ bàng đan xen chằng chịt gần mặt đất, có công năng neo giữ đất ổn định lại.
*Rừng cây cổ thụ khổng lồ, rễ cắm rất sâu xuống lòng đất, rễ đan xen chằng chịt, với nhau, mới giữ được đất gò cao không bị sạt lở.
*Món đồ cổ vài trăm năm tuổi thì giá có khi mấy chục triệu USD. Cây cổ thụ nghìn năm tuổi thì lại phải biết quý trọng giữ gìn, trồng rừng là quốc sách quan trọng hàng đầu của quốc gia.
*Món đồ cổ vài trăm năm tuổi thì giá có khi mấy chục triệu USD. Cây cổ thụ nghìn năm tuổi thì lại không ai biết quý trọng giữ gìn, chỉ nhìn thấy bao nhiêu mét khối gỗ để bán được bao nhiêu tiền. Rất đau lòng.


CÁI GÌ RỒI CŨNG QUA

Đó là luận điệu mà những kẻ muốn tác động tư tưởng ta khiến cho ta chấp nhận không còn yêu quý hệ thống chính trị của mình nữa. Những kẻ có ăn học, nhất là học nước ngoài về, mở miệng là chê Việt Nam thậm tệ, nhưng cứ bám chặt ở đây để âm thầm hoạt động lôi kéo. Họ bày tỏ kiến thức ban đầu nghe hấp dẫn, sau đó đánh vào tâm lý của ta rằng, cái gì rồi cũng phải thay đổi, nghĩa là chế độ này cũng phải thay đổi. 
Nếu ta bị họ thuyết phục, chấp nhận rằng chế độ sẽ thay đổi, thì lập ta rơi vào bẫy tâm lý là giảm mất lòng tin yêu chế độ. Ta sẽ không quyết liệt bảo vệ chế độ nữa, và ngóng trông cái gì khác. Khi đánh giá ta đã cắn câu, họ sẽ tiếp xúc riêng để móc ta vào đường dây chống phá chế độ. Họ sẽ hứa hẹn nhiều điều huy hoàng, và dĩ nhiên đều là dối trá.
Khi ta gia nhập vào đường dây chống phá chế độ, ta sẽ vấp phải sự phản công quyết liệt của những người vững niềm tin yêu chế độ. Những người chiến sĩ này đủ thông minh, đủ lòng yêu nước, đủ bản lĩnh để đập tan bất cứ âm mưu phá hoại nào. 
Khi bị bắt giam, ta mới hiểu rằng cái chế độ mà ta cứ tưởng đã suy yếu, chóng thay đổi đó, thực sự hùng mạnh đủ để dẫn dắt dân tộc này đi tiếp trên con đường thành công, hết thắng lợi này đến thắng lợi khác. 
Vì thế, đừng khờ dại rơi vào cái bẫy của luận điệu " cái gì rồi cũng phải thay đổi". Đạo Phật nói tất cả vô thường để dạy chúng sinh giác ngộ, rất khác với cái luận điệu chống phá chế độ chính trị của đất nước ta. 

HIỀN TÀI Ở ĐÂU

Hiền tài là nguyên khí quốc gia, nghĩa là sức mạnh của quốc gia bắt đầu đầu từ những hiền tài, Tài mà Hiền. Ông bà ta dùng chữ đẹp như mơ vậy.
Có những trường hợp về nhân tài như sau:
- Có tài nhưng chưa đủ đạo đức
- Có tài và có đạo đức
- Là hiền tài, nhưng bị trù dập bởi vô số kẻ tiểu nhân chung quanh
- Thật sự là hiền tài và được quốc gia tôn trọng bảo vệ phát huy để cống hiến tối đa cho đất nước
Như vậy, chưa bao giờ là dễ dàng để cho một người có tài có thể cống hiến tối đa năng lực của họ vì họ phải tốn sức đối phó quá nhiều thứ.
Thứ nhất, họ phải chiến đấu với nội tâm của mình để ngày càng hoàn thiện đạo đức, bởi vì có tài mà không có đạo đức thì chỉ là mối nguy hiểm cho xã hội.
Thứ hai, họ phải đối phó với bao nhiêu kẻ xấu để tồn tại an lành.
Thứ ba, không biết khi nào họ mới được chính sách quốc gia bảo vệ, phát huy để tận lực cống hiến. Mà quốc gia có chính sách bảo vệ hiền tài thì người tài mới thoát cảnh bị tiểu nhân hãm hại để yên tâm phục vụ.
Ta cần lắm một chính sách quốc gia về việc đào tạo tìm kiếm nhân tài, bồi dưỡng đạo đức cho nhân tài, bảo vệ nhân tài thoát khỏi sự hãm hại của kẻ xấu (phải xem việc hãm hại nhân tài là tội phá hoại quốc gia), và tạo điều kiện cho người tài phát huy cống hiến.
Làm sao để Việt Nam là một trong những quốc gia hội tụ nhân tài nhất thế giới.



SUY LUẬN

Nghe Lý Hiển Long phát biểu quân đội Việt Nam xâm lược Kampuchea thì chính quyền Kampuchea suy luận rằng vậy là Lý Hiển Long ủng hộ diệt chủng tàn sát người dân KPC.
Nghe một giảng sư Phật giáo nói về lòng yêu nước thì quyết liệt chống đối chưởi bới thì ta suy luận những kẻ đó ủng hộ thế lực đế quốc muốn lật đổ chế độ và tiêu diệt Phật giáo.
Nghe nói về đạo đức nhân quả mà khó chịu châm biếm thì ta suy luận kẻ này chỉ là kẻ ác độc vô lương tâm.
Nghe nói cố gắng xây dựng nền giáo dục Việt Nam hiện đại, ngang tầm thế giới, mà bỉu môi chê cười, thì ta suy luận rằng kẻ này vọng ngoại cực đoan và cũng là kẻ hay phá hoại chính sách quốc gia.
Thấy rác vương vãi ngoài đường mà không biết nhục thì ta suy luận kẻ này thuộc đẳng cấp thấp kém trong xã hội ngày nay.

THẬT SỰ CÓ MỐI LIÊN HỆ HỮU CƠ

Giữa các ngôi nhà sang trọng toàn gỗ như thế này với các vụ sạt lở liên tiếp chưa ngưng trong cả nước ta nhất là tại các vùng bị mưa lũ. Các ngọn đồi, các sườn núi tiếp tục bị landslide lở đất, tuột đất, sạt đất. Đang loay hoay đào bới tìm kiếm xác người bị đất lở vùi, bỗng nhiên nghe tiếng động, chạy vội, đoàn người thoát bị chôn vùi tiếp theo.
Hết chỗ này bị sạt lở đến chỗ khác bị tuột đất, chưa hết, và có lẽ cũng không hết. Các triền đồi thơ mộng bây giờ hết các cây gỗ to có rễ cắm sâu xuống đất sâu neo giữ đất nên cứ mưa thấm ướt đất là đất tách rời nhau trôi đi.
Ngày xưa trong chiến tranh, bộ đội đi men theo các triền núi của dãy Trường Sơn lúc mưa lũ, và không hề có chuyện sạt lở đất, vì lúc đó rừng già cây to dày đặc. 
Những cây gỗ to có nhiều công năng đối với sự sống, đã trở thành ước mơ sở hữu riêng của một số nhà giàu có thích "xài gỗ cho sang". Nếu ta nhìn những cây cổ thụ đứng hiên ngang giữa trời giữ gìn sự sống cho Trái đất mà lòng biết dạt dào yêu quý, thì ta cũng hãy nhìn những căn nhà "toàn gỗ" kiêu hãnh giữa cộng đồng mà lòng biết căm hờn.
Đất sạt lở là từ đây.
Ngay cả đền chùa miếu mạo mà cứ "xây gỗ cho sang" thì cũng nên đáng trách. Thời đại hôm nay, bất cứ ai cũng phải có ý thức về việc bảo vệ rừng cây xanh, dù đó là đại gia, tu sĩ, quan chức, trí thức, nghệ sĩ...
Một kiếp sống mà không trồng và bảo vệ cho trọn vẹn ít nhất 30 "cây gỗ thân to rễ sâu" thì ta chết không nhắm mắt vì thiếu trách nhiệm với cuộc đời.
Trồng cây thân to rễ sâu phải là Nghĩa vụ thiêng liêng của mỗi con người, mỗi công dân.


CÁCH MẠNG TRỒNG RỪNG

Ta đã đi qua những thắng lợi vẻ vang từ sự lãnh đạo của Đảng, từ con đường cách mạng đúng đắn. Bây giờ ta nên quan tâm đến cuộc cách mạng trồng rừng để cứu lấy những vùng đất có nguy cơ bị sạt lở làm ảnh hưởng đến tính mạng, tài sản của nhân dân, và ảnh hưởng đến địa chất thổ nhưỡng của tự nhiên.
Cuộc cách mạng trồng rừng này nên được quy định bởi Pháp luật chứ không phải phong trào.
- Mỗi công dân đều có Nghĩa vụ trồng và bảo vệ rừng, số lượng cụ thể.
- Các cấp chính quyền có trách nhiệm phải tổ chức cho người dân thực hiện Nghĩa vụ trồng rừng của mình.
- Lâm nghiệp phải chọn, cung cấp các cây rừng có lợi cho việc chống sạt lở, nuôi dưỡng đời sống hoang dã, có lợi cho môi trường sinh thái.
- Các trường học phải dạy cho học sinh về lòng yêu rừng, yêu thích trồng rừng, quyết tâm bảo vệ rừng, khinh ghét sự khoe khoang xài đồ gỗ...
- Các đô thị dần dần phải biến thành những khu dân cư chìm trong rừng, nghĩa là phải quy hoạch trồng cây xanh dày đặc trong hè phố, đô thị, bãi trống, công viên...
- Thành tích trồng rừng, bảo vệ rừng, tố giác phá rừng, phải được tính vào tiêu chuẩn tuyển dụng khác.
- Lực lượng kiểm lâm được ưu đãi xứng đáng, và được giám sát chặt chẽ hơn để hoàn thành nhiệm vụ bảo vệ rừng của mình.
- Tiến đến xem cây cũng có tính mạng quý giá không khác gì con người nhất là đối với cây đã trên trăm tuổi. Ai chặt hạ cây lâu năm cũng xem như giết hại con người.
Ta suy nghĩ xem nước Việt Nam mình có thể thực hiện cuộc cách mạng về rừng dưới sự lãnh đạo của Đảng không nhỉ.

PHIẾU TUYỆT ĐỐI

Khi Việt Nam đạt số phiếu tuyệt đối để vào Hội Đồng Bảo An Liên Hiệp quốc thì thế giới bắt đầu hiểu rằng có một chân lý mới đã xuất hiện.
Một quốc gia cộng sản bị đánh chiếm, bị bao vây, bị cấm vận, bị vu khống, bị chống phá... nhưng đã trở thành niềm tin cho cả thế giới này với số phiếu bầu tuyệt đối (chỉ một trong 193 phiếu là không đáng kể). Thế giới sẽ học được nhiều điều từ Việt Nam. Đất nước này muốn làm bạn với thế giới. Đất nước này không chịu nô lệ. Đất nước này muốn cống hiến cho nền hòa bình đại đồng. Đất nước này vẫn còn nghèo nhưng không ngừng nỗ lực vươn lên. Đất nước đủ sức bảo vệ các lãnh đạo thế giới bình yên khi đến thăm và làm việc. Đất nước này biết kềm chế khi bị khiêu khích và lấn hiếp, nhưng không bao giờ cho phép sự bất công kéo dài.
Đất nước này đã cứu sống cả một dân tộc suýt bị diệt chủng bởi một nước lớn cài người lên làm lãnh đạo để âm mưu giết sạch dân mình.
Những thế lực bất đồng nhau gay gắt nhất đều có thể tìm thấy đất nước này là nơi dung hòa và tin cậy.
Cả thế giới cứ yên tâm yêu thương đất nước này, vì đất nước này sẽ yêu thương cả thế giới.

PHÁT MINH

Từ khi bước vào giai đoạn điện toán, con người mỗi ngày cho ra vài nghìn phát minh mới trên mọi lĩnh vực. Tốc độ phát minh càng lúc càng nhanh. Còn ngược dòng thời gian vài nghìn năm trước, lúc ngành cơ khí chưa tiến bộ, thi thoảng đây kia mới có một phát minh đơn giản, cái gầu sòng, ách cổ bò, lưỡi cày, máy bắn đá...
Thế ta hỏi, người ngoài hành tinh với công nghệ đĩa bay vượt tốc độ ánh sáng, thoắt ẩn thoắt hiện, đã viếng thăm Địa cầu từ nhiều nghìn năm trước còn để lại dấu vết, thì số lượng phát minh của họ là vô biên không tính kể. 
Câu trả lời là KHÔNG. Khi họ tiến bộ quá xa thì họ không tò mò phát minh nữa, mà sẽ tập trung vào đời sống tâm linh, giác ngộ. Họ giáo dục cư dân của họ thành các bậc hiền thánh cao siêu cả.






RÚT KINH NGHIỆM

Ta cứ nghĩ mình đang bị nhiễm và làm mọi cách để đừng lây cho người khác.
Stay where you are in this situation of new virus spreading.
Đừng để một mình mình làm cả thành phố bị ảnh hưởng cuộc sống.

ĂN UỐNG VÀ TUỔI TÁC

Khi ta còn nhỏ, ta càng ăn thì càng lớn mạnh càng khỏe thêm. Vậy ăn nhiều là tốt.
Bình thường thiếu ăn làm ta đói và mệt, ăn no vào khỏe ra ngay. Vậy ăn là tốt.
Bác sĩ hay tư vấn về các món ăn có đủ dinh dưỡng vitamin cần thiết cho cơ thể để cơ thể đủ sức hoạt động. Vậy ăn là tốt.
Ta mang cái quan điểm ăn luôn luôn là tốt theo gần hết cuộc đời cho đến khi bệnh ngắc ngoải và được khuyên là hạn chế ăn uống lại. Ăn là chết. Nhưng lúc đó đã quá muộn.
Giữa ăn là sống ở đoạn đầu cuộc đời với ăn là chết ở đoạn sau cuộc đời, ắt hẳn có cái ranh giới chuyển tiếp ngang độ tuổi nào đó. Cái độ tuổi ranh giới chia cuộc đời ta ra làm hai phần, phần đầu ăn là sống, phần sau ăn là chết, sẽ khác nhau ở mỗi người. Có người 35 tuổi là qua phần sau, có người tới 60 tuổi mới chuyển qua phần sau. Tiếc là hiện nay chưa có máy đo để ta xác định độ tuổi ranh giới của ta là bao nhiêu. Nếu đã lọt qua phần sau mà cứ khoái ăn hoài thì mau lên đường lắm. Còn nếu chưa lọt qua phần sau mà kiêng ăn thì uổng thiệt.
Tạm thời hiện nay ta phải tự dùng trực giác để cảm nhận cái độ tuổi ranh giới của mình ở đâu để biết mà điều chỉnh ăn uống cho thích hợp. Nhiều người giàu có muốn hưởng thụ ăn uống thì lại mau chết, bởi vì tiền có thể mua được thức ăn nhưng không mua chuộc được cơ thể dời độ tuổi ranh giới nhiều thêm. Đã qua độ tuổi ranh giới, đã lọt qua phần sau của cuộc đời mà cứ cố ăn thì giàu mấy cũng bệnh mà chết sớm.


TIẾN BỘ NHƯNG RẤT LẠC HẬU

Họ có nhiều tiến bộ đáng kinh ngạc về khoa học kỹ thuật, thậm chí thả được craft xuống mặt trăng, xây hệ thống cầu đường hiện đại, sản xuất smartphone cạnh tranh với các hãng danh tiếng.
Nhưng rất nhiều việc họ ứng xử kém văn hóa, không văn minh, và có lúc dã man mọi rợ như thời ăn lông ở lỗ. Âm mưu diệt chủng cả một dân tộc để đưa người sang chiếm đất. Ngang ngược giành biển của nhiều nước láng giềng, cướp mực của ngư dân láng giềng giữa biển khơi, dùng tàu to đâm vỡ tàu nhỏ của nước láng giềng rồi thủng thẳng bỏ đi không cứu mạng các thuyền viên (rõ ràng phạm tội giết người hàng loạt), đặt mua nông phẩm rồi không mua nữa khi nông dân nước bạn sản xuất tràn ngập, đặt mua rễ tiêu là cây nông nghiệp trọng điểm để nông dân tự phá hại cây tiêu của mình (rồi cũng không mua nữa)... Kể ra không hết các trò ma mãnh thủ đoạn hạ cấp của họ.
Họ không có ý niệm chung sống hòa bình cùng giúp đỡ nhau, cùng bảo vệ nhau, cùng sống yên lành tử tế bên nhau trong một thế giới hạnh phúc. Họ không có ý niệm đó. Họ chỉ có sự thôi thúc trong tâm là giành giật, mưu hại, lừa gạt, lấn chiếm.
Họ rất tiến bộ, nhưng cũng rất hoang dã sơ khai. 

CÁ CHẾT TRƯỚC

Hôm nay báo đưa tin cá chết nổi trắng ở hồ trung tâm thành phố Bảo Lộc, ở hồ điều tiết Thạc Gián, Đà Nẵng. Nguyên nhân đầu tiên là vì nắng nóng làm cho nước hồ mất oxy.
Cá chết trước, rồi sẽ còn lần lượt nhiều giống loài lên đường nếu như nhiệt độ cứ "tiến bộ" đều đặn thế này. Lần đầu tiên ta ghi nhận nhiệt độ trên 40 độ celcius ở vài vùng ở Việt Nam. Có vẻ như 60 độ là chuyện trong tầm tay của trời đất.
Nếu bây giờ ta gác bỏ mọi chuyện hết lại, chiến tranh thù hận gác lại, danh lợi hơn thua bỏ hết, chuyện cá nhân riêng tư bỏ hết, để cùng kéo nhau đi trồng lại rừng cho cả Trái đất này, thì hy vọng 10 năm sau ta thắng được sự tăng nhiệt toàn cầu, và còn sống sót để tính tiếp chuyện tương lai.
Phá rừng là phá sự sống của Trái đất, quả báo cho tất cả chúng ta là không còn đường sống nữa. Nhiệt độ bao vây chúng ta khắp nơi không ai có thể thoát được. Có trốn trong phòng máy lạnh rồi cũng phải bước ra khi mọi thứ đã chấm dứt.
Quân đội các nước nên bắt tay trồng rừng. Chính phủ các nước nên hợp tác trồng rừng. Nhân dân toàn hành tinh nên đoàn kết trồng rừng.
Bây giờ chỉ có RỪNG giúp chúng ta sống sót, còn mọi thứ khác đều vô nghĩa.

NGUYÊN NHÂN ĐỘT QUỴ

Đột quỵ có 3 hậu quả, một là đột quỵ rồi mất luôn, hai là đột quỵ rồi nằm liệt mãi, ba là đột qụy rồi phục hồi.
Đột quỵ là sự hư hỏng của não bộ đã vượt quá giới hạn. Cái này thường bắt nguồn từ một stress ghi dấu lên não gây đau dai dẳng mà người bệnh không chữa cho xong, chỉ uống thuốc giảm đau và tiếp tục làm việc. Chỗ ghi dấu stress đó phát triển dần, cơn đau nhiều hơn, và lại bị che đậy bằng thuốc giảm đau. Kéo dài tình trạng sai lầm đó cho đến khi vùng stress bùng nổ gây đột quỵ và hết chữa.
Vì thế, mỗi khi có dấu hiệu đau ở đầu thì ta phải nhanh chóng chữa cho khỏi chứ đừng dùng thuốc giảm đau để che đậy. Ngủ đủ giấc, ngồi thiền, tập khí công nguyên pháp, tránh xa chỗ ồn náo, tập thể lực... rất cần thiết để chữa vùng stress đang ghi dấu đâu đó trên não.
Thuốc giảm đau là kẻ thù gây đột quỵ về sau.


SỐNG NGHĨA LÀ GÌ?
- Phụng sự mọi người.
Tu nghĩa là gì?
- Diệt trừ bản ngã.
Người Việt Nam thì sao?
- Yêu thương cả thế giới.


What is the meaning of living?
- To serve others.
What is the meaning of self-improvement?
- To reject ego.
What is the heart of Vietnamese?
- To love the whole world.

TỪ THUỞ NÀO 

Chẳng biết ốc xuất hiện trên Trái đất từ lúc nào. Chẳng biết có con vật nào di chuyển chậm hơn ốc không. Nhưng hình như ốc làm nền tảng cho sự sống của nhiều động vật khác. Có ốc rồi, nhiều động vật khác từ từ xuất hiện theo. 
Con vật hiền lành (trừ ốc bươu vàng và ốc sên có độc tố) chậm chạp này vốn là thức ăn của nhà nghèo tay lấm chân bùn, chẳng ai ngờ lại mang trong mình một tuyệt kỹ công phu, chẳng khác gì ông già giữ Tàng kinh các trong Thiếu Lâm Tự. Nhiều bà cụ nhà quê nghèo chỉ biết hái rau bắt ốc về ăn đỡ qua ngày, rồi sống cả trăm tuổi minh mẫn tới khi chết. 
Ốc có khả năng cải tạo làm mới toàn bộ nội tạng, khỏi cần ghép tạng khó khăn nguy hiểm nữa. 
Ốc có khả năng chữa các bệnh da liễu mà lẽ ra phải tốn tiền thuốc suốt đời. 
Ốc giúp hồi phục thận cho bệnh nhân suy thận mạn phải chạy thận cho tới chết. Dùng ốc rồi khỏi chạy thận nữa.
Ốc giữ cho cơ tim đàn hồi dẻo dai như thuở bé, không bị bất ngờ chai cứng dừng lại nhồi máu chết ngang. 
Ốc cũng tái tạo tuyến tụy để giúp tiết insulin điều hòa lượng đường trong máu, không cho đường huyết tăng cao. 
Ốc cũng thanh lọc tế bào phổi giữ cho phổi không bị viêm nhiễm, tràn dịch, xẹp. 
Ốc cũng làm đầy căng các đĩa đệm giữa các đốt sống để giữ cột sống vững chắc không bị đau, gai, thoái hóa. 
Ốc, chẳng hiểu sao, cũng thò tay lên não bảo vệ các tế bào não không cho tự hủy dẫn đến bệnh parkinson và alzheimer. Già vẫn minh mẫn nhớ hết. 
Còn nhiều tuyệt kỹ kỳ lạ giấu trong cái vỏ ốc đơn sơ đó mà ta chưa biết hết. 
Bổn phận của chúng ta bây giờ là trồng cây rừng thật nhiều để mặt đất ẩm ướt, rồi thả ốc nhiều nơi, gần các nguồn nước sạch. Ở nhà thì mày mò nuôi ốc bằng nước mưa với rau cỏ có sẵn. Hãy giữ gìn.. 
Hãy giữ gìn, tái tạo, phát triển nguồn dược liệu siêu đẳng này cho thế giới. Tuy nhiên, ai dùng ốc thì phải sống có ích cho đời để đền ơn các em.

ẨN Ý PHÍA SAU

Khi nghe ai nói điều gì hay hay, ta đừng vội đón nhận liền, mà hãy tìm xem họ có ẩn ý gì phía sau hay không.
Ví dụ, họ nói Đạo Phật là không đảng phái. Có vẻ họ muốn mượn tay đạo Phật để phủ nhận vai trò lãnh đạo của Đảng ta.
Ví dụ, họ nói Đạo Phật là ung dung tự tại vô hành. Có vẻ họ muốn xúi đệ tử Phật đừng siêng năng giáo hóa, nhường sân chơi cho các đạo khác truyền bá lấy quần chúng.
Ví dụ, họ nói Phật cũng là một người bình thường như mọi người. Có vẻ họ muốn hạ thấp giá trị của Phật thua thượng đế tạo ra tất cả. Họ muốn phá vỡ lòng tôn kính Phật để cho đạo Phật suy yếu nhanh hơn.
Ví dụ, họ nói Đạo Phật là không cần tranh giành gì với ai. Có vẻ họ muốn xúi các chùa không tạo mối quan hệ tốt đẹp với chính quyền, khiến cho chính quyền sẽ nghi kỵ và hạn chế Phật giáo.
Còn nhiều luận điệu nghe cao siêu mà thật ra là phá hoại. Ta phải đủ thông minh để hiểu ẩn ý đen tối của họ.

MỘT NĂM VỪA KHÉP LẠI

Với rất nhiều biến cố. Ta may mắn hơn nhiều nơi trên thế giới vì được sống yên lành khi mà đại dịch vây bủa thế giới chưa có dấu hiệu giảm nhẹ. Nhìn những điều đó, ta hãy chân thành cám ơn những ai đã vạch ra kế hoạch ứng phó dịch bệnh một cách siêu thông minh, cám ơn những ai đã thừa hành sự chỉ đạo rất tận tụy, những ai đã dồn hết tâm huyết để cứu chữa bệnh nhân, những ai đã chấp hành sự hướng dẫn của Nhà nước một cách có kỷ luật, những ai đã đối xử tử tế với nhau trong khó khăn.
Ta cũng nên có lòng thương cảm các quốc gia đang rơi vào tình trạng lúng túng khi dịch bệnh có vẻ mất kiểm soát. Họ đã đánh giá không đúng về virus corona độc hại này. Ta thành tâm cầu nguyện cho các nước đó sớm vượt qua ách nạn phức tạp này.
Ta cũng mở lòng nhìn cả thế giới với tình yêu thương, mong cho loài người hãy bỏ đi hận thù, tham vọng, bạo tàn, để cùng đi với nhau đến chỗ đại đồng, giác ngộ và hạnh phúc.
BETTER NEW YEAR!

HỒI GIÁO HÓA ÂU CHÂU 

Thị trưởng London là một người Hồi giáo tên Sadiq Khan, như thế rõ ràng tình báo của Anh thua tình báo của Hồi giáo.
Bất cứ người Hồi giáo nào ở nước ngoài đều bị bí mật móc nối vào tổ chức ngầm của Hồi giáo khủng bố. Người Hoa cũng thế, gia đình nào cũng nằm trong tổ chức ngầm nào đó của TQ.
Hồi giáo ít chú trọng truyền đạo vội vã như Tin lành, mà tập trung giành chính quyền cái đã, sau đó cải đạo toàn quốc dễ vô cùng. Họ giành được London rồi sẽ giành tiếp nhiều nơi khác nữa. 

Y HỌC 

Ai cũng nghĩ y học, y tế, y khoa, y sĩ là để chữa bệnh, thực ra sự tình không đơn giản như vậy. Ta có 3 nhiệm vụ căn bản của ngành y dược, và nhiều nhiệm vụ hỗ trợ khác nữa. 
- Một là phòng bệnh 
- Hai là chữa bệnh 
- Ba là khắc phục hậu quả của bệnh
Ví dụ ta tiêm vaccine, tập luyện, điều chỉnh ăn uống, giữ gìn lối sống lành mạnh, làm các việc phúc lành... giúp NGĂN NGỪA bệnh tật, không cho bệnh xuất hiện. 
Rồi có những bệnh lý xuất hiện, cảm, loét bao tử, tiêu chảy, bị vết cắt hở thịt... Y sĩ sẽ cho thuốc, khâu vết thương, khiến cho cơ PHỤC HỒI NHƯ CŨ, gọi là chữa bệnh. 
Rồi nếu có những bệnh không chữa được, chỉ khắc phục hậu quả của bệnh mà thôi. Ví dụ bệnh suy thận mạn, chỉ lọc máu cho tới chết chứ không phục hồi thận khỏe mạnh như cũ được. Hoặc tiểu đường biến chứng thì cưa bỏ chi chứ không làm cho hạ thấp glucose máu được. Hoặc thay thủy tinh thể nhân tạo chứ không làm cho thủy tinh thể phục hồi như cũ được. Đây gọi là KHẮC PHỤC HẬU QUẢ CỦA BỆNH. 
Người khôn ngoan thì sống làm sao để phòng tránh bệnh tật là hay nhất. 
Còn nếu có bệnh thì tìm được liệu pháp chữa trị giúp cơ thể phục hồi như cũ là lý tưởng nhất. 
Cuối cùng, an ủi chút là chữa không được, chỉ đợi bệnh gây ra hậu quả gì thì khắc phục hậu quả đó mà thôi. Bệnh nhân yếu đôi chân đi không nổi thì cho chiếc xe lăn.
Địa long trị sốt mạn tính, sốt cấp tính, sốt độc rất hiệu quả, giúp cơ thể phục hồi như cũ. 
Ốc làm mới nội tạng, xương khớp, thần kinh giúp cơ thể phục hồi như cũ. 
Đó là chữa bệnh thực sự. 
Ngoài ra, khi chưa có bệnh, dùng chút xíu mỗi ngày cũng giúp ngăn ngừa bệnh tật. Nhưng phải sống phụng sự, làm phúc, tu dưỡng đạo đức để bù đắp lại cho các em ấy.

PHE NÀO

Một người thì trồng cây, một người thì chặt cây đã trồng. Bạn chọn phe nào?
Một người lo xây dựng những điều đạo đức thánh thiện cho đời. Một bên thì theo sau lưng để nói xấu mưu hại người đó. Bạn chọn phe nào?
Một người lo xây dựng tình yêu nước cho mọi người. Một bên thì lập các trang mạng để bôi nhọ người đó. Bạn theo phe nào?
Một người lo giữ gìn phát triển Phật Pháp lâu bền. Một bên ăn tiền ngoại đạo cứ tìm cách chống phá dai dẳng. Bạn chọn phe nào?
Một người lo hướng dẫn mọi người tu tập theo chánh pháp của Phật. Một bên sợ đạo Phật lớn mạnh nên cứ bám theo mưu hại vu khống xuyên tạc người đó mãi. Bạn chọn phe nào?

GIUN ĐẤT

Giun đất có nhiều chủng loại nên kích thước cũng lớn nhỏ khác nhau. Loại rất to, ta hay gọi là trùn hổ, y văn gọi là địa long, hay được dùng làm thuốc. 
Thuốc làm từ giun đất, giun quế, trùn hổ, đều giúp tăng sức đề kháng cho cơ thể chống lại các virus độc hại mà nhiều loại thuốc bất lực.
Sốt rét, SARS, cúm gà, viêm phổi, sốt siêu vi... đều có thể được điều trị bằng giun đất dễ dàng. Gà vườn bới đất ăn giun thì chẳng bao giờ bị dịch cúm mà chết. Lợn mà bổ sung giun đất vào thức ăn thì thoát dịch tả lợn châu phi. Người mà dùng giun đất thì các loại siêu vi đều từ giã, siêu vi gan B, và có triển vọng tiễn đưa cả HIV nếu đủ liều đủ thời gian. 
Ai có chút đất nên nuôi thả giun đất để giữ gìn nguồn dược liệu quý giá này. Đất mà hết giun thì đất sẽ chết. Người TQ sang biên giới thu mua rất nhiều giun đất khiến dân ta tận diệt nguồn giun sẽ làm hỏng sức sống của đất.


SỰ KHÁC NHAU GIỮA HOẠT ĐỘNG
TÂM LÝ CHIẾN
VÀ CÔNG TÁC TUYÊN GIÁO

Tâm lý chiến thực sự là một cuộc chiến tranh, trong đó người ta vận dụng mọi phương tiện để dẫn dắt tâm lý quần chúng đi theo ý muốn của mình. Bất chấp lẽ phải, bất chấp thủ đoạn, bất chấp dối trá, người ta chỉ cần đạt mục tiêu là lèo lái suy nghĩ tình cảm của quần chúng theo ý muốn của mình. Thực tế các nước chi cho hoạt động của Tâm lý chiến nhiều không kém chiến tranh vũ khí sát thương. Nhiều Nhà nước bị lật đổ chỉ vì Tâm lý chiến chứ không phải do vũ khí sát thương.
Còn công tác tuyên giáo thì phải dựa vào thực tiễn, quy luật biện chứng, rồi thuyết phục quần chúng tin vào chính nghĩa quốc gia. Chỗ dựa của hoạt động tuyên giáo là các chính sách đúng đắn của Nhà nước. Tuyên giáo không hoạt động trên mây, không bịa chuyện huyễn hoặc dối gạt.
Một người bạn chịu khó chiếm cảm tình của ta rồi sau đó tác động vào suy nghĩ tình cảm của ta để ta bất mãn Nhà nước, đó là hoạt động tâm lý chiến.
Còn một người không bận tâm chiếm cảm tình của ta, chỉ lo sống phụng sự bình đẳng mọi người, tuân thủ luật pháp, và nếu có bênh vực Nhà nước thì đó là công tác tuyên giáo.
Ta đang bị ngập chìm trong hoạt động Tâm lý chiến của ai đó mà chính ta không ý thức, nên thụ động bị lèo lái suy nghĩ tình cảm mà không hay. Người bạn du học mới về, mẫu tin trên mạng, buổi thuyết trình của vị giáo sư, anh đồng nghiệp dễ mến... đều có thể là công cụ cho hoạt động Tâm lý chiến của thế lực nào đó.
Còn những người làm công tác tuyên giáo lại ít tiếp xúc với ta, vì mảng lo các hoạt động thực tiễn xây dựng đất nước này.
Vấn đề ở đây là chính ta có đủ sáng suốt hay không.

*Vụ kết luận điều tra máy bay MH17 của phương tây cũng là một dạng tâm lý chiến. Không đủ chứng cứ, nhưng cứ la thật to để lèo lái suy nghĩ của thế giới. Nếu ta thông minh, ta sẽ tìm ra nhiều trận tâm lý chiến trong quá khứ. 
Kết tội Saddam Hussein sở hữu vũ khí lớn, đem liên quân tấn công lật đổ bắt giết, làm đất nước người ta nát như tương, sau đó cười cười nói không tìm thấy vũ khí nào cả. 
Việt Nam cũng đang trong vòng vây của tâm lý chiến. Không biết có được mấy người đủ khôn để nhận ra.

SỰ LỰA CHỌN CỦA VIỆT NAM

Nhiều nhà thờ quay lại đòi đất, lý do là mặc dù trước đây đã giao đất cho Nhà nước nhưng vẫn còn giữ lại giấy tờ gốc (cái này hơi bị đểu).
Câu trả lời là, giấy tờ do Pháp cấp, mà lúc đó Pháp là kẻ xâm lược thực dân đế quốc, nên giấy tờ đó không có giá trị đối với Việt Nam. Chẳng những không có giá trị mà còn là dấu vết của sự ô nhục khi ai đó được kẻ thù ban ân. Đây là sự lựa chọn của Việt Nam, của một dân tộc độc lập có chủ quyền, có đổ xương máu để đánh đuổi kẻ thù xâm lược.
Rồi nhà thờ đòi tự do tín ngưỡng để thoải mái hoạt động rao giảng chưởi bới Nhà nước. Câu trả lời là, một tôn giáo do đế quốc thực dân đưa đến để làm công cụ lôi kéo quần chúng nhằm hỗ trợ cho sự xâm lược của chúng thì không phải là sự chọn lựa của Việt Nam, mà nó là hậu quả của lịch sử cần phải được khắc phục.
Ta chỉ công nhận tự do tín ngưỡng đối với tôn giáo nào không có âm mưu chính trị núp đằng sau, không có quan điểm phản quốc, không có nhận lệnh ở nước ngoài. Đây là sự lựa chọn của Việt Nam, của một dân tộc độc lập có chủ quyền, có công lao đánh đuổi kẻ thù xâm lược.

CHỦ ĐỘNG VÀ THỤ ĐỘNG, CÁN BỘ

Cán bộ tạm chia làm hai loại, Chủ động và Thụ động. 
Cán bộ chủ động nghĩ ra việc tốt cần phải làm, xin ý kiến cấp trên duyệt cho làm, kêu gọi mọi người cùng làm, chỉ đạo thuộc cấp phải làm, thấy ai tự phát làm thì tìm đến khen ngợi hỗ trợ. Ví dụ như việc dọn rác đường phố, trồng nhiều cây xanh, trồng thêm rừng mới, xử lý nước thải gia đình, xây nhà xinh xắn, mở lớp học đạo đức, thăm hỏi người neo đơn...
Còn cán bộ thụ động thì không nghĩ ra chuyện gì hay, chỉ ngồi đó chờ người ta đến xin phép rồi gây khó khăn, không quan tâm đến những hoạt động thiện nguyện, không hỗ trợ khen ngợi những ai hoạt động thiện nguyện, không hiểu biết về văn minh để nâng tầm địa phương mình lên cho bằng người ta, sợ khó khăn và đụng chạm, sợ cấp trên phiền lòng ảnh hưởng chức vụ...
Năng lực và tấm lòng tiềm ẩn trong dân rất nhiều, nếu có lãnh đạo biết khơi gợi dẫn dắt thì sẽ có rất nhiều người đem tài sức ra xây dựng địa phương văn minh giàu đẹp. Nếu ai cũng tin rằng có sự công bằng của trời đất, ai làm việc thiện lành sẽ được phần thưởng về sau, thì mỗi người sẽ không tiếc công cống hiến cho xã hội đất nước đâu. 

ĐÚNG HAY SAI

Từ việc Bộ chính trị kỷ luật một số cán bộ rất cao cấp, ta cũng nghĩ lại về các chức sắc của các tôn giáo hiện nay. Liệu mọi quyết định, mọi đề nghị, mọi việc làm của các chức sắc đã đúng chưa. Nếu các chức sắc làm việc sai, ra văn bản sai, ảnh hưởng xấu đến tâm lý của quần chúng, ảnh hưởng xấu đến uy tín của Giáo hội, cũng ảnh hưởng xấu lây đến chính quyền địa phương, thì khi việc được phân xử trắng đen thì ai sẽ chịu trách nhiệm?
Nhiều nơi chính quyền địa phương cứ nhắm mắt nghe theo các đề xuất của chức sắc giáo hội mà không khách quan với vai trò cầm cân nảy mực của mình. Chính quyền phải xét đến lợi ích của nhân dân, lợi ích của địa phương, đạo đức của chức sắc, và hệ thống pháp luật toàn quốc, chứ không phải khư khư nghe theo đề xuất của chức sắc giáo hội, vì thực ra một số chức sắc giáo hội thiếu hiểu biết về pháp luật, vì lợi ích cá nhân, mượn tay chính quyền để trù dập người tốt. Chính quyền ở vị trí quản lý xã hội, vừa quản lý địa phương, vừa phải thích ứng với sự tiến bộ chung của cả nước, không nên cái gì cũng làm theo đề xuất của chức sắc rồi bị ảnh hưởng theo.
Việc quản lý nhà nước rõ ràng phải có tầm nhìn rộng hơn cái nhìn của một vài chức sắc hẹp hòi cá nhân, nguy hiểm hơn là họ muốn mượn tay chính quyền để hiếp đáp người tốt, hoặc đi ngược lại nguyện vọng chính đáng của nhân dân.

SỐC VÌ RÁC 

Bây giờ ta mới bất ngờ biết rằng nhiều nơi rác thải vương vãi, chất đống, trôi dạt, hoặc nước thải không qua xử lý đổ thẳng xuống sông rạch. Tất cả điều đó làm ô nhiễm môi trường đất, nước, không khí, gây bệnh tật cho người thú và cây trồng, làm giảm chất lượng cuộc sống đến mức dưới zero. 
Nguyên nhân là do trước kia những cán bộ lãnh đạo địa phương không có kiến thức gì về bảo vệ môi trường. Ngay trong căn nhà họ ở cũng bừa bãi nhếch nhác, đi ngoài đường nhìn rác vương vãi cũng không thấy gì khó chịu nhục nhã nên họ đã KHÔNG LÀM GÌ để chặn đứng sự thiếu ý thức của người dân. 
Hậu quả là qua nhiều thời kỳ thay đổi nhân sự, nhưng cái hành động gây ô nhiễm môi trường thì chỉ tăng chứ không giảm. Ô nhiễm đến mức ai có chút lương tri đều phải xấu hổ nhục nhã. Còn cái người ngồi uống cà phê vỉa hè mà quanh đó có năm ba mảnh rác mà chẳng bước ra nhặt, thì lương tâm tri thức đã vất đi mất đâu rồi. Trước mặt nhà có các mảnh rác vương vãi ngoài đường mà nhà đó chẳng chịu bước ra nhặt, thì chủ nhà đó cũng có ý thức trình độ tương đương của thời man sơ. 
Nếu lãnh đạo địa phương giỏi, ý thức về sự sạch sẽ từ rất sớm, hành động quyết liệt ngay từ đầu, thì bây giờ hội nhập ta đã không làm du khách SỐC VÌ RÁC bừa bãi ngoài đường như thế này. 
Lãnh đạo mà không biết gì về việc giữ sạch sẽ cảnh quan môi trường để HÀNH ĐỘNG QUYẾT LIỆT thì thật là đáng trách.

SẢN XUẤT PIN MẶT TRỜI 

Mỗi hecta đất lắp kín panel pin mặt trời sẽ tạo ra công suất 01 Mega watt điện. Cả nước ta cần 38,000 Mega watt điện. Vậy ta cần 38 nghìn hecta đất, và cần 38 nghìn hecta diện tích panel pin mặt trời, con số kinh khủng. 
Tương lai thuộc về nhà sản xuất panel pin mặt trời để cung cấp cho tất cả cơ sở, vừa đáp ứng kinh tế riêng, vừa đóng góp cho chiến lược năng lượng quốc gia. Nhưng ai sẽ nghiên cứu sản xuất panel pin mặt trời đây? Các nước sản xuất được, chẳng lẽ Việt Nam không làm được? 
Hiện nay ta phải mua điện từ Lào và TQ đến 60% lượng điện tiêu thụ của quốc gia. Giải pháp mỗi nhà lắp pin mặt trời, và tại Việt Nam sản xuất được pin mặt trời, thì an ninh năng lượng quốc gia sẽ bảo đảm hơn, cũng góp phần bảo vệ đất nước.


NGỘ ĐỘC THUỐC NAM

Đã từng xảy ra rất nhiều trường hợp ngộ độc thuốc nam. Thuốc nam chủ yếu có nguồn gốc từ cây cỏ thiên nhiên. Cây cỏ thiên nhiên thì không phải loại nào cũng edible ăn được. Nhiều loại cây cỏ lá rau ngoài kia con người không ăn được. Lá trà thì cả trâu bò ngựa dê cũng không ăn được. 
Đã không ăn được thì ắt hẳn là có độc tính. Cơ thể con người tự biết từ chối các rau củ rễ lá mà nó cảm nhận là độc hại. Nhưng nhiều thầy thuốc đã sử dụng các loại cây lá cỏ rễ mà cơ thể con người từ chối đó để làm thuốc chữa bệnh. Nghĩa là chấp nhận đưa một liều lượng độc tố vào cơ thể con người. 
Cũng có thể các thầy thuốc đã đúng, vị thuốc đó chữa được bệnh nào đó, nhưng chắc chắn cơ thể cũng đã nhiễm độc rồi. Trẻ em nội tạng còn non yếu rất dễ bị độc tố phá hư gan thận và thần kinh não. 
Ta không phủ nhận tác dụng chữa bệnh của thuốc nam, nhưng phải hiểu rõ rằng loại nào từ xưa đến nay không ăn được thì có độc tính. Còn vị thuốc nam nào mà con người ăn được thì an toàn. Thế thôi.


TẬP THỂ DỤC 

Mỗi ngày quên exercise 
Thì con người ấy chẳng wise chút nào
- "Nếu là người lao động chân tay rồi thì vẫn phải tập khí công âm nhu mềm mại nhẹ nhàng hơi thở dịu êm, chứ đừng nghĩ rằng lao động tay chân rồi là đủ rồi."

CÁ VOI VÀ THẢM HỌA

Ta để ý cứ sau mùa giết cá voi thì Nhật Bản lại bị thảm họa, bão lụt động đất sóng thần. Cả nước phải chịu hậu quả như là sự trừng phạt của trời đất cho việc giết hại linh vật của đại dương, dù không phải là tất cả mọi người đều cùng tham gia. Dường như những ai không lên tiếng phản đối cũng được trời đất xem là có tội. 
Có lần Nepal mở lễ hội giết 10 nghìn con trâu thì đúng năm sau động đất chết 10 nghìn người. 
Suy ngược lại, những ai biết làm phúc, phóng sinh, trồng cây, giúp đỡ lẫn nhau, lại chính là nguồn phúc bảo vệ đất nước được bình yên.
Việc phản đối kéo giảm thói quen giết chó ăn thịt dường như cũng góp phần giúp đất nước thoát nhiều tai họa mà ta không biết.

Kết luận của hội đồng khoa học về nước giặt tẩy bồ hòn:
- Nếu ngâm bồ hòn với các loại vỏ có mùi the như vỏ chanh, vỏ cam, vỏ tắc, vỏ bưởi thì giặt quần áo sạch mà không bị hôi.
Vài người còn xả nước lại lần cuối với một tí xíu cực ít xà phòng (OMO chẳng hạn, chấm đầu ngón tay mà thôi) thì quần áo hoàn toàn đạt chuẩn giặt tẩy quốc tế. 
Còn dùng emzyne ủ từ vỏ dứa hay các loại có chất ngọt fructoza thì sẽ có mùi không thích hợp.
Ta khuyến khích mọi người dùng nước bồ hòn để giặt quần áo hoặc rửa chén bát mà bảo vệ môi trường sinh thái, bảo vệ các nguồn nước.

GIUN ĐẤT

Giun đất có nhiều chủng loại nên kích thước cũng lớn nhỏ khác nhau. Loại rất to, ta hay gọi là trùn hổ, y văn gọi là địa long, hay được dùng làm thuốc. 
Thuốc làm từ giun đất, giun quế, trùn hổ, đều giúp tăng sức đề kháng cho cơ thể chống lại các virus độc hại mà nhiều loại thuốc bất lực.
Sốt rét, SARS, cúm gà, viêm phổi, sốt siêu vi... đều có thể được điều trị bằng giun đất dễ dàng. Gà vườn bới đất ăn giun thì chẳng bao giờ bị dịch cúm mà chết. Lợn mà bổ sung giun đất vào thức ăn thì thoát dịch tả lợn châu phi. Người mà dùng giun đất thì các loại siêu vi đều từ giã, siêu vi gan B, và có triển vọng tiễn đưa cả HIV nếu đủ liều đủ thời gian. 
Ai có chút đất nên nuôi thả giun đất để giữ gìn nguồn dược liệu quý giá này. Đất mà hết giun thì đất sẽ chết. Người TQ sang biên giới thu mua rất nhiều giun đất khiến dân ta tận diệt nguồn giun sẽ làm hỏng sức sống của đất.

RỪNG VÀ ĐẠO GIÁO

Trái đất nóng lên từng ngày đe dọa sự sống của mọi sinh vật, kể cả loài người là giống loài thông minh nhất. Những ai tự cho mình là cao cả, cao siêu, cao thượng thì phải làm gì đó để gấp rút cứu Trái đất. 
Muốn hạ thấp nhiệt độ Trái đất thì phải gấp rút trồng lại rừng cho cả hành tinh. Muốn trồng lại rừng cho cả hành tinh thì phải dồn sức của toàn nhân loại. Ai càng có quyền lực và tiền bạc thì càng phải đứng ra lãnh đạo, lôi kéo, tổ chức cho nhiều người cùng trồng lại rừng ở khắp nơi. 
Tôn giáo cũng là một loại quyền lực vì được quần chúng tin theo. Các giáo sĩ, tu sĩ, phải đi đầu trong việc tổ chức trồng rừng, xin đất trồng rừng, vận động tín đồ trồng rừng. Bây giờ là lúc chứng tỏ sự mầu nhiệm linh thiêng của đạo giáo bằng việc trồng rừng cứu Trái đất. Mọi niềm tin, phép lạ gì gì đó phải biến thành kết quả thực tế là làm cho nhiều khu rừng hiện ra xanh tươi mát mẻ. 
Xin vui lòng đừng vui mừng khi thấy cái chết đang đến để cầu nguyện cho mọi người về cõi trên. Cõi trên có thể chờ. Rừng cái đã 
Heaven can wait. Trees first. 
Ai tu hành giỏi thì đây là lúc chứng tỏ đạo lực của mình, làm cho hiện ra rừng cây xanh bóng mát đi ạ. 
Các Giáo hội cũng nên giảm bớt Giáo sự để thay thần thánh mà tạo ra lại các khu rừng đẹp đẽ đi ạ.
Gods can wait. Trees first.

PHÁT MINH

Từ khi bước vào giai đoạn điện toán, con người mỗi ngày cho ra vài nghìn phát minh mới trên mọi lĩnh vực. Tốc độ phát minh càng lúc càng nhanh. Còn ngược dòng thời gian vài nghìn năm trước, lúc ngành cơ khí chưa tiến bộ, thi thoảng đây kia mới có một phát minh đơn giản, cái gầu sòng, ách cổ bò, lưỡi cày, máy bắn đá...
Thế ta hỏi, người ngoài hành tinh với công nghệ đĩa bay vượt tốc độ ánh sáng, thoắt ẩn thoắt hiện, đã viếng thăm Địa cầu từ nhiều nghìn năm trước còn để lại dấu vết, thì số lượng phát minh của họ là vô biên không tính kể. 
Câu trả lời là KHÔNG. Khi họ tiến bộ quá xa thì họ không tò mò phát minh nữa, mà sẽ tập trung vào đời sống tâm linh, giác ngộ. Họ giáo dục cư dân của họ thành các bậc hiền thánh cao siêu cả.


TIÊU SẼ TIÊU

Tiêu là một gia vị truyền thống của cả thế giới, giúp kích thích vị giác ăn ngon. Nhưng tiêu nóng quá, làm mất Chân Âm, làm hư nội tạng, tổn thương gan. Gan có cả nghìn chức năng giúp xử lý nhiều hoạt động của cơ thể. Chỉ cần một chức năng nào đó của gan bị khiếm khuyết thì cơ thể phát sinh bệnh mạn tính chữa mãi không khỏi.
Các đầu bếp rất thích nêm tiêu vào thức ăn gây cảm giác ngon miệng, không biết rằng đang hại gan dần dần..


MÂU THUẪN

Theo luật pháp Việt Nam (và nhiều nước trên thế giới), kẻ phạm tội "rất nghiêm trọng" đủ 14 tuổi thì chịu trách nhiệm hình sự, kẻ phạm tội "nghiêm trọng" đủ 16 tuổi thì chịu trách nhiệm hình sự, kẻ phạm bất cứ tội nào miễn đủ 18 tuổi thì chịu hết trách nhiệm.
 Lý do phải quy định tuổi chịu trách nhiệm hành vi bởi vì cho rằng nếu chưa đủ tuổi, người ta vẫn bị kém nhận thức, làm mà không biết mình đang làm gì, nên xử phạt nặng như người lớn là tàn nhẫn quá. Nói vậy cũng được.
 Nhưng qua bên giáo dục thì ngược lại, từ mầm non các em đã được dạy là phải biết bảo vệ quan điểm của mình, ý thích của mình, không cần phải chìu ý ai kể cả cha mẹ. Nghĩa là khuyến khích đứa trẻ hãy còn kém nhận thức đó được phép bướng bỉnh đối với người thân yêu đang nuôi nấng mình. Hậu quả là thế giới đang tạo ra những đứa trẻ "mất dạy" bất hiếu, vô lễ, ngang bướng, rồi vui vẻ hy vọng những đứa trẻ đó sẽ là chủ nhân tốt cho thế giới mai sau.
 Cha mẹ sinh con ra, yêu thương sâu đậm, nuôi dưỡng và dạy dỗ bằng trí tuệ của người đã trưởng thành. Nhưng luật pháp và nền giáo dục "văn minh tiến bộ" luôn gườm gườm xem cha mẹ là kẻ thù của con cái. Sự mâu thuẫn giữa cha mẹ và con cái là do quan điểm hẹp hòi của một số nhà làm luật gây ra.
 Cha mẹ có thể chưa biết hết (ai mà biết hết mọi thứ chứ), cha mẹ có thể đòn roi gây đau (trẻ đau thì biết lỗi nhanh hơn giải thích), nhưng cha mẹ vẫn thương con hơn mấy ông bà ở đâu trong phòng máy lạnh ngồi viết luật trẻ em.
 Ta rất cần đạo đức hiếu kính cha mẹ để giữ gìn văn hóa dân tộc, nhưng ta dạy cho trẻ phải bướng bỉnh, vô lễ, tức là bất hiếu.
 Có phải cái gì của Tây cũng đúng hết không ạ?
DU HỌC

Việt Nam mất rất nhiều ngoại tệ do du học. Du học đang trở thành bệnh dịch tràn lan, có nguy cơ phá hoại tương lai của đất nước. 
Ít nhất ta cần hai yếu tố để cho trẻ đi du học. Một là học cũng khá một chút. Hai là gia đình có điều kiện một chút. Giàu và Giỏi, kéo nhau qua bên kia, thì đất nước sẽ rỗng dần. Rồi cái tật đua đòi du học của trẻ với nhau làm tăng tốc việc du học.
Nhiều trẻ còn đòi đi du học khi chưa xong trung học phổ thông, với lý do sẽ có nhiều cơ hội hơn. Đâu biết một trận tuyến đã được giàn sẵn để đón chờ các chú nai tơ lọt bẫy.
Rất ít cháu học về biết yêu quý đất nước mình. Rất nhiều cháu tìm cách ở lại nước ngoài. Rất ít cháu thấy được giá trị của Việt Nam ẩn giấu đằng sau sự giản dị hiền lành. Rất nhiều cháu tuột theo quan điểm chính trị bị bơm vào đầu khi du học.
Cho con đi vì hy vọng con ĐƯỢC cái gì đó, nhưng cha mẹ thường là mất nhiều hơn được. Ngoài tầm kiểm soát của cha mẹ, chung quanh là một môi trường văn hóa xa lạ và không ít nguy hiểm, trẻ phải tự mình lo toan và quyết định. Hơn 65% là quyết định nông nổi không khôn ngoan.
Nếu đem hết tổng chi phí cho các cháu đi du học, ta đủ sức lập nên một hệ thống trường đại học cho sinh viên các nước về đây du học. Ta cũng có nhiều tiến sĩ, giáo sư được mời sang và đang dạy ở nước ngoài, có thể về dạy lại trong nước. Ta cũng có thể mời các giáo sư nước ngoài về đây dạy.
Bây giờ thì Việt Nam nên hướng tới dịch vụ toàn cầu ngay trên đất nước mình. Mọi lĩnh vực phải đủ trình độ đế có thể phục vụ cho người nước ngoài về đây, từ giáo dục, y tế, văn hóa, tôn giáo, thiền định, đạo đức, hướng nghiệp.

CÁC GIAI ĐOẠN PHẬT PHÁP

CHÁNH PHÁP: Tứ chúng tu thiền là chính. Kỹ thuật thiền hoàn toàn đúng lời Phật dạy. Luật Nhân Quả được tin hiểu sâu sắc. Lòng tôn kính Phật là vô hạn.
TƯỢNG PHÁP: Tứ chúng cũng tu thiền, nhưng bắt đầu không còn đúng hoàn toàn lời Phật dạy, chế tạo ra kỹ thuật mới với những lý luận kinh khủng hơn. Sự hiểu biết về luật Nhân Quả cạn hơn. Lòng tôn kính Phật bị giảm bớt.
MẠT PHÁP: Tứ chúng bỏ tu thiền, lập ra cách tu mới, lập ra Phật mới để bảo kê cho cách tu
của mình. Thiền bị quên lãng, bị kỳ thị. Người ta dùng phép thuật mê tín để mong được lợi lộc chứ ít còn tin nhân quả. Phật Tổ Thích Ca bị thay thế bởi các Phật không có trong lịch sử.
Muốn tìm lại thời kỳ Chánh Pháp: Nỗ lực tu thiền. Quyết tìm lại đúng kỹ thuật thiền Phật dạy. Tin hiểu nhân quả sâu sắc. Tôn kính Phật tuyệt đối.

ĐỒNG HÀNH VỚI DÂN TỘC

Ta hay nói Phật Giáo luôn đồng hành với dân tộc qua biết bao nhiêu thăng trầm của lịch sử, nhưng liệu điều đó có còn đúng hay không?
Thứ nhất, đất nước đã thống nhất, luật pháp đã dần hoàn thiện, nhưng vẫn còn có những chức sắc phân biệt vùng miền, ngăn sông cấm chợ, khoanh vùng tự trị, bất chấp luật pháp và sự tiến bộ của quốc gia.
Thứ hai, rất ít nhà sư giảng dạy về lòng yêu nước và ủng hộ chế độ chính trị quốc gia, cứ xem như tu phật thì không có trách nhiệm với xã hội vậy.
Thứ ba, nhiều việc khó khăn chung của xã hội như khí hậu nóng bức biến đổi cần sự chung tay góp sức của nhiều người, thì nhiều nhà sư cứ nhẩn nha tu với mục đích chờ chết để Phật rước, chẳng màng cống hiến gì.
Thứ tư, sở thích âm nhạc của con người thay đổi dần qua các thời kỳ, nhất là khi ta có sự hội nhập giao lưu văn hóa với thế giới, nhưng nhiều nhà sư cứ kiên quyết trì kinh tụng niệm theo điệu nhạc của mấy trăm năm trước làm lớp trẻ nản chí xa chùa dần. Thêm sự cố chấp vào ngôn ngữ cổ chẳng ai hiểu, chỉ tin mà tụng, khiến người trí thức không cảm thấy thỏa lòng. Chùa cứ thế mà vắng dần.
Thứ năm, đạo đức xã hội xuống cấp do ảnh hưởng lối sống của tây phương, thì lẽ ra các nhà sư phải là núi đá gương mẫu kiên cường về các tấm gương đạo đức trong sạch để mọi người còn có niềm tin mà bắt chước tu dưỡng, nhưng một số nhà sư lại trôi theo đời, hưởng thụ, tích lũy, chạy chức, hơn thua, mưu hại, lợi ích nhóm, giả dối... chỉ góp thêm cái xấu cho đời.
Thứ sáu, các việc công đức của tôn giáo như cầu nguyện cúng bái giùm cho tín đồ bị biến thành dịch vụ tâm linh có thu phí theo biểu giá hẳn hoi.
Ta cũng không quơ đũa cả nắm, cũng còn đây đó những bậc chân tu khả kính, nhưng quả thật, sự đồng hành với dân tộc để đóng góp cho dân tộc thì bị kém rồi. Mà nếu sự hiện diện của PG không có lợi ích cho xã hội thì sẽ bị xã hội gạt qua bên.

LINH LẮM

Hiện nay ngoại đạo tổ chức nhiều nhóm người xâm nhập vào nhiều cộng đồng phật tử để làm quen, kết thân, chiếm cảm tình, rồi sau đó kể các câu chuyện đã được chuẩn bị sẵn như sau:
- Chị bạn của tôi theo đạo Phật nhiều năm mà khi gặp chuyện khó khăn cầu nguyện không có linh ứng gì hết. Đến khi đổi qua đạo mới này thì cầu một cái có kết quả liền.
Anh Tư của tôi bệnh tật liên miên chữa hoài không dứt, cầu Phật hoài cũng không linh, đến khi đổi qua đạo mới này thì cầu một cái hết bệnh liền.
- Chị họ của tôi mắc nợ lãi cao trả không nổi, đi chùa cầu xin hoài không được gì, đến đi đổi qua đạo mới này thì cầu một cái trúng số có tiền trả nợ liền.
- Chính tôi hồi đó khổ sở, vợ bỏ, con nheo nhóc, thất nghiệp, đi chùa lạy Phật xin cứu giúp mãi không có kết quả gì, đến khi đổi qua đạo mới này thì cầu một cái mọi chuyện thay đổi ngay, cưới được vợ đẹp, có việc làm, khá giả lên (quơ tay khoe cái đồng hồ Rolex TQ)
Nghe hết lượt này tới lượt kia người ta đâm ra bắt đầu tin. 
Ta phải có trí tuệ để hiểu những chiêu trò của ngoại đạo đang âm mưu phá PG như thế, nhiều loại âm mưu lắm.


MỤC TIÊU VÀ CON ĐƯỜNG

Trong dịp lễ hội, vị quan treo phần thưởng là gói tiền và bánh trên đài cao để cho trai tráng thi nhau leo lên đoạt. Có một dây thang để leo lên thả lủng lẳng chạm đất. Khi hiệu lệnh vang lên thì cả trăm trai tráng lao đến dây thang để tranh nhau leo lên. Ngay lập tức một trận hỗn chiến kinh hoàng xảy ra ở chân dây thang. Vài người leo lên được một đoạn liền bị người khác túm kéo rơi xuống. 
Đến khi tất cả trai tráng chỉ còn vài người gườm nhau với các gương mặt và thân thể đầy thương tích. Những người khác nằm ngổn ngang khắp nơi, máu me vung vãi. Chẳng còn ai đủ sức leo dây thang để đoạt phần thưởng nữa. 
Bất ngờ mọi người ở chung quanh la to lên, có một thư sinh tuấn tú đã leo lên đài cao cầm gói tiền bánh giơ cao như tuyên bố chiến thắng. Thư sinh này đi đường nào mà đã leo lên không ai hay. Các trai tráng tham gia trận đấu phản đối kịch liệt vì nói thư sinh chơi đểu, không quyết đấu để leo lên bằng dây thang. 
Vị quan đứng ra phân xử rằng, ngay từ đầu cuộc chơi, ông không hề ra điều kiện phải leo dây thang mới hợp lệ. Mục tiêu chính là gói tiền và bánh. Dây thang là của gia nhân dùng để leo lên đặt gói phần thưởng mà thôi. Chỉ tại mọi người vừa nhìn thấy dây thang đã vội vàng kết luận đó là con đường duy nhất nên lao vào đánh nhau đổ máu để giành dây thang mà quên mất mục tiêu chính là gói tiền và bánh ở trên kia. Mọi người cứ tưởng dây thang mới là mục tiêu, nhầm hết rồi.
Cũng vậy, mục tiêu của chúng ta là hạnh phúc, là yêu thương nhau, là cống hiến phụng sự cho quốc gia và nhân loại. Nhưng ta cứ tưởng mục tiêu là phải đa đảng, nhầm hết rồi.
MẤT NIỀM TIN

Tôi gặp nhiều người kể rằng trước kia hay đi chùa, sau nhìn thấy nhiều việc làm mất niềm tin nên không đi chùa nữa. Nghe những chuyện này ta phải suy nghĩ nhiều lắm. Giáo pháp của Phật cao siêu thánh thiện như vậy, nhưng tại sao không trở thành chỗ nương tựa cho chúng sinh, lại khiến chúng sinh mất niềm tin và quay lưng đi?
Rõ ràng lỗi này hoàn toàn do những "người ở chùa". Những người này không thực hành đúng lời Phật dạy, nên không thể hiện được sự cao siêu thánh thiện của chánh pháp. 
Việc thực hành sai chánh pháp rất khó nhận biết, vì ai cũng thấy mình chăm chỉ đàng hoàng, cho đến một ngày tham sân si kiêu ngạo ích kỷ nổi lên ngoài khả năng kiểm soát, thế là ta làm bậy mà ai cũng biết, mất niềm tin.
Cái gốc ban đầu là do ta thực hành sai mà ta không biết. Ta không biết vì thầy của ta dạy ta như thế, vì mở miệng nói ra cái gì, tụng niệm câu gì cũng có chữ Phật dính trong đó. Thầy ta bảo kê, chữ Phật bảo kê, làm sao mà sai được. 
Đâu ngờ rằng thầy ta cũng dạy sai vì đã bị dạy sai từ những thế hệ trước kia rồi. Thầy ta cũng là nạn nhân của sự sai lệch chánh pháp từ đâu lâu lắm rồi. 
Đâu ngờ rằng các chữ Phật trong kinh tụng cũng không bảo đảm đó là chánh pháp. Chỉ là hình thức chiêu bài mà thôi, không khác gì các hủ chao dán hình Phạt để bán cho dễ.
Chánh pháp là cái gì khác hẳn. Chánh pháp của Phật nghe giản dị mà vô cùng thâm thúy. Ít ra ta có 3 điều để định vị chánh pháp, giống như trong toán học, ta cần 3 điểm để xác định một mặt phẳng vậy.
Điểm thứ nhất là sự tin hiểu luật Nhân Quả sâu xa. 
Điểm thứ hai là mục tiêu giải thoát giác ngộ vô ngã.
Điểm thứ ba là công phu thiền định nhiếp tâm vất vả qua nhiều kiếp.
Từ 3 điểm mấu chốt này mà ta mở ra vô số đạo lý khác, rất thực tế, rất hiệu quả, và rất vững chắc. Cuối cùng, kết quả là lấy lại niềm tin cho chúng sinh quay về với chùa như thuở nào, cho chùa thành một cõi tịnh lạc be bé giữa trần gian ô trược khổ đau.

ĐẾ QUỐC LA MÃ

Đế quốc La Mã chưa bao giờ lụi tàn, nó chỉ thay đổi hình dáng và âm thầm chiếm hết thế giới. Nó kết hợp với tín ngưỡng để chiếm lấy tâm hồn con người. 
Với người bình dân, nó cung cấp tín ngưỡng để những người đó làm lực lượng quần chúng cho nó. Với những kẻ có triển vọng, nó đào tạo, tẩy não thành cuồng tín, rồi đưa vào các vị trí lãnh đạo ở các quốc gia.
Thậm chí một số chức sắc PG cũng là tay sai của nó. Nó bí mật có mặt khắp nơi, thao túng khắp nơi, phá hoại khắp nơi, chiếm lĩnh khắp nơi. Sự tinh vi thông minh của nó là siêu đẳng.
Nhiều biến động trên thế giới về quân sự, chính trị, kinh tế, tài chính, xã hội, tôn giáo... có bàn tay phù phép của nó. Nó gây chia rẽ trong nội bộ của PG để làm PG suy yếu. Nó luồn người vào chính quyền để bảo vệ các cơ sở tín ngưỡng của nó. Nó tạo ra một bộ máy chuyên hạ uy tín những người có tài (nhất là tôn giáo) mà không phải người của nó. Tâm lý chiến được nó sử dụng thành thạo.
Nó chỉ thay hình đổi dạng và bí mật hơn, tinh vi hơn, chứ không mất đi.

CHÍNH TRỊ VÀ ĐẠO PHÁP

Khi nghe bài thuyết pháp khen Hoa Kỳ thì bọn chúng nói thầy này văn minh. Khi nghe bài thuyết pháp ca ngợi Đảng và Nhà nước Việt Nam thì bọn chúng nói ông thầy này giảng đạo mà lồng chính trị.
Nhờ đặc điểm "nhận xét" đó mà ta biết ai là giặc đang ở bên cạnh mình, đang vui vẻ yêu thương mình. Bọn chúng cứ nói thuyết pháp mà xen chính trị vào thì khó hoằng pháp vì chúng sinh không thích. Thật ra mục tiêu của chúng là không muốn ai ca ngợi lãnh đạo của Việt Nam. Chúng muốn cái gì của Việt Nam cũng xấu xa hết. Chỉ có chủ của chúng ở nước ngoài mới là tốt. Đây là tâm lý chiến mà.
Cứ nghe ai nhận xét phê bình kiểu đó thì biết là giặc rồi.

SAI DO ĐÂU

Ta nghe chùa này thầy kia sai chuyện này chuyện nọ, ta trách móc phiền lòng, không biết làm sao để thay đổi tình trạng đó. Nhưng ta phải hiểu cái sai tồn tại được vì có được ủng hộ.
Thứ nhất là quần chúng ủng hộ. Thầy sai kệ thầy, quần chúng cứ cung phụng cúng tiền, thế là thầy cứ yên tâm làm bậy. 
Thứ hai là các thầy xấu ủng hộ lẫn nhau. Một người sai thì còn ngại, nhiều người sai giống nhau bênh nhau thì cứ yên tâm mà sai. 
Thứ ba là chính quyền địa phương cả nể vì dựa vào nguyên tắc cơ chế. Thầy sai kệ thầy, nhưng nguyên tắc là chính quyền cứ hỗ trợ giáo hội, nên thầy cứ yên tâm mà sai tiếp.
Sự thiệt thòi thuộc về Phật Pháp chung, suy tàn dần. Sự lạc hướng thuộc về tăng ni phật tử chân thành muốn tu tập, không biết nương tựa vào đâu.
Chỉ khi nào tất cả mọi người đồng lòng không dung chứa cho điều sai trái nữa, không chấp nhận các thầy tu hành giả dối nữa, và đề ra các biện pháp gạn lọc tu sĩ quyết liệt, thì may ra ta còn nhìn thấy ánh sáng ở cuối đường hầm. 

MÌNH NGƯỠNG MỘ SỰ THÀNH CÔNG CỦA NGƯỜI KHÁC THÌ MÌNH SẼ THÀNH CÔNG. 
VẬY NẾU MÌNH CHỈ NGƯỠNG MỘ MÀ KHÔNG HÀNH ĐỘNG GÌ THÌ CÓ THÀNH CÔNG HAY KHÔNG?
- Câu trả lời chắc chắn là không. Sự thành công của người khác cũng từ nghị lực, nổ lực, quyết tâm hành động mà thành. Bây giờ ta ngưỡng mộ thành tựu của người khác tức là gieo một hạt giống may mắn, thuận lợi cho sự thành tựu tương lai. Và để cho hạt giống đó nảy mầm thì ta phải hành động, noi gương họ mà làm. Ta ngưỡng mộ một người hay làm công đức cho đời thì ta cũng được cái thuận duyên dễ làm công đức, được một chút điều kiện làm công đức và bắt buộc chính ta phải quyết chí và bắt tay vào làm thì mới thành tựu. Chứ không có chuyện, ngồi đó ngưỡng mộ rồi không làm gì tự nhiên cơ hội đến. Nhân Quả công bằng là vậy. Còn nếu ta không ngưỡng mộ ai thì ta cũng mất hết cơ hội trong cuộc đời. Còn gặp ai ta cũng ngưỡng mộ thì tự nhiên cuộc sống ta cực kỳ phong phú, cơ hội đa dạng và lạ là ta rất đa tài, đa năng. Mọi tâm thiện khác cũng vậy, phía sau cái tâm đó không có hành động gì thực tế thì kết quả không thể đến.
- Ta muốn làm sếp thì cứ ngưỡng mộ sếp, lấy sự nghiệp của sếp làm sự nghiệp của mình, học hỏi và phụng sự cho sếp và công ty, làm việc đạt năng suất.
- Ta muốn chứng Thánh Quả thì cứ lễ kính, xưng tán Chư Phật rồi xem trong vô lượng kiếp Chư Phật từng làm gì cho chúng sinh, từng sống trách nhiệm và cao thượng ra sao mà ta bắt chước tập theo dần dần thì mới có ngày chứng Thánh được.
Sự khác nhau giữa một Bậc Thánh và một Phàm Phu chính là sự hành động. Sự khác nhau giữa một người giàu và một người nghèo chính là sự hành động. Sự khác nhau giữa một người tài giỏi và một người kém cỏi là sự hành động.


TRỒNG CÂY GÂY RỪNG

Ta đọc thông tin có nông dân Jadav Payeng ở Ấn Độ tự mình trồng được 550ha rừng. Tạo nên được diện tích rừng như thế là công đức lớn vô cùng. Lợi ích mà 550ha rừng đem đến cho cuộc đời là khó tính kể. Ông trồng rừng bằng cách chặt lấy nhánh một cây mọc gần nhà rồi băng sông vượt đường đến cắm xuống đất ẩm, thế là nhánh cây đó mọc lên cây mới. Cách trồng rất lạ, không cần hạt giống, chỉ lấy nhánh cây cắm xuống. Đó là loại cây gì mà dễ sống đến vậy. Chắc là ở vùng đó có loại cây như vậy. 
Tuy nhiên ta nghĩ xem, nếu 550ha rừng đó là rừng cây cho trái ăn được, thì sự tình sẽ như thế nào?
Cây rừng thì tạo lợi ích cho môi trường bằng lá và rễ. Còn thân cây là mục tiêu của lâm tặc. Nếu là rừng cây ăn trái thì ta có thêm nguồn thức ăn cho nhiều giống loài, sự thay đổi môi trường sống là cao hơn một bậc.
Vì thế, ta ăn bất cứ trái cây gì cũng nên lấy hạt gieo lên cây rồi đem trồng rừng, hoặc cho tặng ai đem trồng rừng. Vậy mà sau này ta sẽ thấy ích lợi vô kể. Phúc tái sinh ở những kiếp sau sẽ luôn được no ấm đủ đầy.

DÙ BẠN LÀ AI

Cũng được, nhưng bây giờ cuộc đời cần bạn làm hai điều: dạy tiếng Anh và dạy đạo đức
Muốn chia sẻ cho mọi người chung quanh kỹ năng giao tiếp tiếng Anh thì buộc chúng ta phải học cho giỏi tiếng Anh, rồi tổ chức cho mọi người học tiếng Anh.
Muốn dẫn dắt mọi người trên con đường đạo đức thì buộc chính chúng ta phải tu dưỡng đạo đức sâu xa.
Hãy xem việc dạy tiếng Anh và dạy đạo đức là niềm vui của cuộc sống bên cạnh một nghề nghiệp mưu sinh khác. Hai việc đó cũng là nghĩa vụ thiêng liêng của chúng ta đối với cuộc đời này.
Gặp ai cũng ask like this
Bạn ơi đã speak English hay chưa
Khi ngày nắng lúc trời mưa 
Tấm lòng nhân ái cho vừa biển xanh...


TRIẾT LÝ VỀ CHIẾC GHẾ NGỒI

Ta có 24 giờ mỗi ngày. Các bác khoa học yêu cầu ta ngủ 8 giờ mỗi ngày. Ta còn lại 16 giờ để Đi, Đứng, Ngồi, Nằm... và vài tư thế khác.
Đi thì ta cần có mặt sàn, bậc thang đỡ hai bàn chân. Đứng thì ta cũng cần mặt sàn đỡ chân. Nằm thì ta cần mặt phẳng rộng hơn để đỡ thân người đổ dài ra. Ngồi thì ta cần cái gì đỡ hai mông, rồi tựa lưng, rồi tựa hai cánh tay, rồi gác hai chân, rồi đỡ đầu và cổ...
Đi lâu sẽ mỏi nên ta không đi nhiều thời gian được. Đứng lâu cũng mỏi chân nên không đứng mãi được. Nằm thì đã có nằm ngủ mất 8 giờ rồi nên không cần nằm thêm nhiều nữa. Vậy, tính ra, trong 16 giờ của ngày, thời dành cho tư thế Ngồi sẽ chiếm nhiều nhất. Ta thường phải ngồi nhiều hơn các tư thế khác. Mà ngồi thì cần Ghế.
Hóa ra ghế gắn bó với đời ta nhiều như thế nhưng ta đã không quan tâm đúng mức. Ta ngồi ghế ăn cơm, ngồi ghế học, ngồi ghế làm việc, ngồi ghế tiếp khách, ngồi ghế trên xe di chuyển, ngồi máy bay, ngồi trong WC, ngồi thiền, ngồi... đủ thứ.
Chiếc ghế cũng phát triển dần theo lịch sử loài người, từ ngồi bệt dưới đất, ngồi trên phiến đá, cành cây, ngồi trên ngai vàng, ngồi trên yên xe mô tô phân khối lớn, ngồi trên phi thuyền vũ trụ. Nhiều hãng xưởng cũng cố gắng tạo ra các chiếc ghế tiện nghi sao cho được ưa chuộng.
Tuy nhiên, ta chưa có ngành khoa học nghiên cứu về ghế ngồi sao cho bài bản, chính thức, chuyên sâu, có lợi cho sức khỏe. Mỗi hãng xưởng chế tạo ghế ngồi theo ý kiến riêng của mình, nhiều khi rất tệ. Vài hãng xe ôtô danh tiếng mà ghế ngồi gây mệt mỏi khó chịu cho hành khách. Ghế tàu hỏa thì đẩy đầu gục tới trước vô lý. Ghế ô tô vuông góc 90 độ đi xa ngồi vất vả.
Ta cần có một ngành khoa học nghiên cứu giải phẩu cơ thể con người và hình dáng chức năng của chiếc ghế. Nhiều điều sẽ bất ngờ đấy.


“CHÚNG TA KHÔNG THUỘC VỀ NHAU"

Đó tựa một bài hát gần đây, nghe thú vị. Nhưng đó cũng là tình trạng tuyển dụng việc làm
Doanh nghiệp cần tuyển dụng những người rất giỏi việc, rất chăm chỉ, làm việc có hiệu quả cao, mà đòi hỏi lương rất thấp. Ngược lại, người nộp đơn xin việc thì muốn có công việc dễ dàng, nhẹ nhàng, mà lương thì đầy tràn. Hai suy nghĩ trái ngược nhau nên rõ ràng họ không thuộc về nhau.
Muốn cho họ thuộc về nhau thì cả hai phải nhích lại gần nhau một chút. Doanh nghiệp xem việc cung cấp công ăn việc làm cho xã hội là một nghĩa vụ thiêng liêng, không phải lợi nhuận là mục tiêu tối thượng, nên có thể hạ tiêu chuẩn xuống một chút, nhích lương lên một chút, chấp nhận lãi giảm một chút. Suy nghĩ được như vậy thì sẽ có may mắn thêm một chút. Nhân một chút thì Quả một chút mà.
Người đi xin việc thì cũng phải chuẩn bị năng lực phục vụ cống hiến của mình cao hơn một chút (một chút không chắc ăn), chấp nhận lương khiêm tốn hơn một chút. Nghĩ rằng nếu được tuyển dụng thì mình với chủ chắc cũng có duyên nợ kiếp trước, mà chắc là nợ nhiều hơn duyên, nên cứ vui vẻ phụng sự cống hiến cày bừa cho nhẹ nhàng lương tâm.
Tuy nhiên, để có thể có được đức tính chăm chỉ phục vụ thì từ bây giờ ta đã phải tập luyện phục vụ mọi người chung quanh rất tinh tế, chu đáo, tử tế, yêu thương.

CẢI CÁCH HAY LÀ CHẾT 
(Reform Or Die)

Các chùa ít người đến tu tập dần. Chỉ còn vài cụ già không có chọn lựa nào khác. Lớp trẻ năng động nhiệt huyết bị hấp dẫn bởi những điều khác, khởi nghiệp, IT, online, club, du lịch, phim ảnh, âm nhạc hiện đại. Chùa không có gì đáng quan tâm nữa. Nhà sư lần xâu chuỗi lặng lẽ nhìn chùa hiu quạnh dần mà không biết làm sao. Lớp trẻ không đến chùa thì làm gì có người xuất gia nối tiếp giữ chùa.
Đạo lý của Phật vốn có sức mạnh lay động lòng người, vượt thời gian, đi trước khoa học. Nhưng các chùa đi con đường nào đó mà không còn sức cảm hóa lòng người nữa. Các sư cũng không biết mình sai chỗ nào, thiếu sót chỗ nào, đành xuôi tay nhìn đời vô thường tàn lụi.
Muốn duy trì giữ gìn phát triển hưng long Phật Pháp thì các nhà sư phải thức tỉnh, chấp nhận mình đã sai, ý thức mình đã thiếu sót, và mạnh dạn cải cách. Phải hiểu ra rằng Bổn sư mình đã truyền trao cho mình một con đường đi vào ngõ cụt, bế tắc, không đủ sức bám theo tâm thế của thời đại, trôi lạc lại đằng sau mất rồi. Bây giờ chính ta phải thoát ra tìm lại con đường mới, mới so với bổn sư, nhưng đúng với ý gốc của Phật.
Nghi thức tụng niệm phải thay đổi sao cho người không hiểu gì đạo Phật cũng thích tụng hát theo.
Đường lối tu hành tâm linh phải thay đổi sao cho người chỉ biết có khoa học cũng phải bị thuyết phục.
Sinh hoạt của tu sĩ và tín đồ phải thay đổi sao cho người hoài nghi tôn giáo cũng phải ủng hộ.
Tu sĩ phải có hiểu biết, nhân cách, đạo đức, lối sống, triết lý đủ để mọi người xem mình là bậc thầy giữa cuộc đời.
Phải mạnh dạn cải cách, hay là chờ chết trong cô đơn hiu quạnh.


TẦM QUAN TRỌNG CỦA CÁC BÀI KINH TỤNG
(The importance of Chant)

Ngày nào chùa cũng phải tụng kinh. Các bài kinh đó sẽ dẫn dắt tâm hồn tăng ni phật tử theo một mục tiêu nào đó. Các bài kinh tụng cũng sẽ dẫn dắt số phận của Phật giáo đi đến một kết quả nào đó.
Bây giờ nhìn vào tâm hồn tăng ni phật tử, ta sẽ biết các bài kinh đó có đúng không, có sức mạnh chuyển hóa không, có đưa đến một kết quả tốt đẹp cho Phật Pháp hay không. Bây giờ nhìn vào các ngôi chùa, hội chúng, hưng thịnh hay đìu hiu, ta sẽ biết các bài kinh đó có linh thiêng mầu nhiệm hay không.
Nếu tăng ni phật tử chẳng có tiến bộ tâm linh đạo đức gì, thì rõ ràng các bài kinh tụng niệm hàng ngày đó đã sai rồi. Nếu chùa cảnh vắng vẻ hoang tàn dần thì các bài kinh tụng niệm hàng ngày đó không còn được chư thiên ủng hộ nữa.
Nhưng cái cố chấp của con người là khủng khiếp. Ai mà nói họ hành trì tụng niệm sai hết cả rồi, cần phải cải cách sửa đổi lại cho tốt hơn, thì họ liều mạng mà đánh nhau một trận cho bõ tự ái. Thà chết trong hiu quạnh chứ không chịu nhận mình sai. Đó là lý do khiến Phật Pháp suy tàn luôn.
Chỉ có những bậc xuất trần thượng sĩ mới can đảm cải cách lại nghi thức cho đúng với ý gốc của Phật, cho hợp với sự tiến bộ của thời đại, để giữ cho Phật Giáo sức mạnh thu hút như ngày xưa, để cho chùa tiếp tục là tổ ấm yêu thương của mọi người.

PHẬT GIÁO CHỈ CÒN 4,6 % TÍN ĐỒ? 

Hai bài kinh làm mất duyên giữa đạo Phật với chúng sinh. Một là kinh Di đà, không quan tâm đến thế giới thực tế này. Hai là Bát nhã tâm kinh dạy mọi người xem thế giới thực tế này không quan trọng. Lâu dần, hết duyên dần, thế giới này bỏ dần đạo Phật. Các chùa vắng dần tín đồ, đưa đến thống kê dân số người theo đạo Phật ít dần. 
Muốn thu hút truyền bá Phật Pháp hưng thịnh thì mỗi Tăng Ni phải chân chính tu hành, đừng lén lút phạm giới nữa, có đạo đức, có trí tuệ, có từ bi, có chịu cực giáo hóa, có thiền định tâm linh cao siêu, chứ không phải đứng yên làm phàm tăng mãi. 
Khuya tụng Lăng Nghiêm toàn những chữ mật mã vô nghĩa, chiều tối tụng Di đà không xem thế giới này đáng để sống nữa, tụng Bát nhã xem thế giới này như hư vô chẳng bận lòng. Kết quả là bây giờ thế giới này cũng xem Phật giáo là hư vô không cần thiết nữa. 
Đã đến lúc phải nhìn lại sự thật để không chủ quan tự mãn. Tu gì không biết, mà không còn sức thu hút quần chúng thì cách tu đó có gì sai rồi. Người chân tu sẽ tự nhiên có sức cuốn hút lạ lùng dù không dùng thủ thuật. 
Hãy tìm khắp các ngôi chùa xem chùa nào bình dị, nhưng có lực hút, thì đến đó mà khiêm tốn học hỏi, bắt chước cải cách, chứ đừng tự ái khư khư giữ chặt đường lối xưa cũ rồi để lại ngôi chùa hiu quạnh buồn tẻ hoang sơ. 

CAN THIỆP (INTERVENTION)

Các thế lực thù địch cứ lu loa là NN VN can thiệp sâu vào công việc nội bộ của tôn giáo tức là vi phạm quy chế tự do tín ngưỡng. Câu nói này có ít nhất hai cái sai.
Cái sai thứ nhất là chuyện tôn giáo trong một quốc gia cũng tức là chuyện an ninh chính trị xã hội của quốc gia đó, không thể tách rời được. NN buộc lòng phải có sự theo dõi và can thiệp ở một mức độ nhất định để bảo đảm quyền lợi chung của toàn xã hội không bị tổn hại. Bài học xương máu là đã từng có các hoạt động tín ngưỡng sai lầm gây đau khổ cho tín đồ, nhưng vì NN chậm can thiệp mà nhiều người đã chết. Nhật và Mỹ đều đã bị.
Cái sai thứ hai là chính những kẻ la lối phản đối NN can thiệp đó lại là những kẻ cài người rất sâu vào tôn giáo, mua chuộc, móc nối, chia rẽ, phá hoại, làm suy yếu tôn giáo mà bọn chúng căm ghét. Chúng bí mật can thiệp rất sâu vào tôn giáo ở VN. Nhìn các sư thầy vậy chứ không biết ai là tay sai cho thế lực thù địch nữa. Nhiều khi đó lại là chức sắc cao cấp của GH nữa.
Rút cục lại, chúng không muốn NN VN can thiệp sâu vào công việc nội bộ của tôn giáo để cho chúng rộng đường can thiệp rất sâu vào đó, để chúng phát triển tôn giáo độc hại và làm suy yếu tôn giáo hiền lành.


BỎ ĂN THỊT CHÓ (STOP EATING DOG MEAT)

Hôm nay trang nhất của báo Tuổi Trẻ đưa ra câu tiêu đề cũng là câu hỏi, Bỏ ăn thịt chó được không.
Câu hỏi đó không cần thiết nữa, mà nên hỏi câu khác:
- NÊN XỬ LÝ KẺ ĂN THỊT CHÓ NHƯ THẾ NÀO?
Thời đại văn minh, cây cỏ còn được yêu thương bảo vệ, nhiều người phương Tây ăn chay, kẻ nào giết chó, ngược đãi chó, ăn thịt chó đều là kẻ có tội vì đã kéo ngược nền văn minh của loài người lại.

      Translate into English:
[STOP EATING DOG MEAT

Today the front page of Tuoi Tre newspaper gave the title sentence which is also a question, Can you stop eating dog meat?
That question is no longer needed, but should ask another question:
- HOW TO HANDLING ANYONE TO EAT DOG MEAT?
In the civilized era, plants and trees were also loved and protected, many Westerners are vegetarians, whoever kills dogs, persecutes dogs, and eats dogs are guilty because of pulling back the civilization of humankind]

A La Hán 

Phật bắt đầu sự nghiệp giáo hóa khi tự tin tuyên bố với 5 anh em Kiều Trần Như rằng mình đã chứng thành chánh đẳng chánh giác. Chúa Jesus cũng bắt đầu đầu việc rao giảng bằng lời tuyên bố ta là con của thiên chúa. Theo công thức đó, nhiều vị đạo sư giả hiệu khắp thế giới cũng tuyên bố rằng mình chứng này chứng nọ, vì nghĩ chắc là dễ ăn. Có vài người gốc Việt xưng mình là vô thượng sư, là đại sư phụ. Họ được một tổ chức phía sau dựng lên, cho thuộc hạ đi khắp nơi để quảng cáo vào trong các cộng đồng để lôi kéo quần chúng. Đạo sư giả hiệu đó được đào tạo kỹ lưỡng, được dựng lên, rồi ngồi đó hưởng danh dự. Còn quần chúng thì do tổ chức tình báo quản lý để gây ảnh hưởng vào chính trị quốc gia. 
Đa phần quần chúng dễ tin, nghe tuyên truyền viên kể những câu chuyện linh thiêng mầu nhiệm (dĩ nhiên là bịa đặt) là tin chết tin sống, rồi phụ kể lại tuyên truyền giùm cho giặc. 
Cái tội mạo danh thánh được coi là tội cực nặng trong đạo Phật, hiện đời hết sạch phước, làm chuyện bậy bạ, chết đọa địa ngục luôn. 
Có trường hợp không cố ý mạo danh thánh, tu có phần kết quả nào đó rồi tưởng lầm mình là A La Hán, nên tuyên bố mình là A La Hán, cũng thu hút được một số tín đồ, cũng loại dễ tin. Trường hợp này Phật gọi là Tăng thượng mạn, tự đánh giá mình cao hơn giá trị thật. Cũng gây tổn phước nặng, không đọa địa ngục, nhưng sẽ khốn đốn nhiều kiếp sau. Khổ cái là khi có tín đồ theo thì giặc nhảy vào lợi dụng để giành tín đồ làm chính trị. Có khi chết rồi mà cũng không yên, vẫn bị lợi dụng danh tiếng để thu hút quần chúng giùm cho giặc. 
Quần chúng thì không đủ sức đánh giá ai thật ai giả, ai cao ai thấp, chỉ nghe ai nói mạnh thì tin, rất tội nghiệp. 
Chúng ta nên dựa vào giáo lý của Phật để đối chiếu so sánh. Ai nói đúng lời Phật thì ta tin, một cách dè dặt, chứ cũng không vội tin nhiều vì không biết lâu dài sẽ ra sao. Ai nói khác với Phật thì tránh xa, dù vẫn có những điểm giống giống. Đa phần phải nói giống rồi mới nói khác được. 
Phật nói có 3 cõi 6 đường thì không thể bỏ bớt cõi nào được hết. Phật nói công đức do quá khứ từng đảnh lễ chư Phật thì bây giờ phải lễ Phật mỗi ngày, không thể khác được. Nhiều lắm, không liệt kê hết được. Cầu mong các huynh đệ vững lòng sáng ý để bước đi trong chánh pháp.

Ăn chay 

Ăn chay khác với ăn thuần thực vật. Ăn thuần thực vật là ăn kiêng. Ăn chay là không ăn những thức ăn có sự giết hại đau đớn dã man tàn nhẫn. 
Hiểu như vậy ta sẽ thấy khái niệm ăn chay mở rộng ra rất nhiều. 
Sữa là sản phẩm động vật, nhưng không có giết hại. Trứng không trống là sản phẩm động vật, cũng không có sự giết hại. Thậm chí nếu lạc vào hoang đảo, xác cá chết đâu sẵn trôi vào cũng ăn được vì không phải ta giết hại đau đớn dã man. 
Nhưng thông thường ta nhìn thấy món ăn động vật đều hiểu là phải có giết hại nên ta cố gắng không ăn thịt cá để khỏi dính nghiệp sát sinh. Nhưng nhân quả phức tạp hơn nhiều lắm. 
Có lần bác nhìn thấy con chim bìm bịp bị chết, bác bảo các cháu làm thịt nó cho mấy con chó ăn, đừng bỏ phí xác thịt của nó tội nghiệp. Ít ra nó sống không biết làm phước thì chết rồi thân xác nó cũng bố thí cho chúng sinh nào đó. Mấy con chó ăn thịt nó, mắc nợ nó, sau này có lên làm người sẽ kéo dây dưa nó theo lên một chút xíu. 
Thời xưa, Đề Bà Đạt Đa lôi kéo mọi người chống Phật bằng cách yêu cầu các tỳ kheo không được khất thực nhận thức ăn thịt cá, phải chay thực vật hoàn toàn. Phật không đồng ý. Nhiều tỳ kheo thấy Phật thua Đề Bà Đạt Đa nên bỏ Phật theo Đề Bà Đạt Đa ra đi. 
Thật ra trí tuệ của Phật thì ai mà hiểu cho nổi. Phật cho đi khất thực nhận cả thịt cá vì đó là vô tình ngẫu nhiên người ta cúng dường chứ các tỳ kheo không tham gia giết hại. Mà con vật nào lỡ bị (hay là được) các vị A la hán ăn phải thì xem như trúng số vietlott. Những chúng sinh đó đời đời no đủ mà không biết tại sao. Duyên vô tình đó dây dưa đến vô lượng kiếp khiến cho chúng sinh đó sẽ có ngày chính thức phát tâm bồ đề tu hành thực sự. Cái ý tứ sâu xa của Phật là ở chỗ này, nhưng không lẽ Phật nói toạc ra. 
Có những điều nói toạc ra lại không có lợi. 
Nhưng sau này ta không hiểu hết ý của Phật. Thấy ai ăn thịt cá thì ta e ngại, hoặc ta ham thích ăn thịt cá vì nói ngày xưa Phật không cấm. 
Mỗi người hãy chiêm nghiệm về điều này sâu xa nhé.

ĂN NHỰA

Chúng ta bắt đầu ăn lại chất nhựa do chính mình thải ra. Vô số hạt nhựa siêu nhỏ tách ra từ rác nhựa, từ chất bitum làm đường, trôi xuống sông ra biển và được hấp thụ vào cơ thể các loài thủy sản.
Con người ăn thủy sản đó và nạp nhựa vào cơ thể mình. Nhựa thấm vào thịt, máu, tạng phủ, thần kinh não, sẽ tạo ra nhiều hệ quả không lường được.
Hoặc chất nhựa đó sẽ tạo nên các căn bệnh khó chữa, hoặc các chất nhựa đó sẽ biến con người (và nhiều giống loài khác) thành một loại người mới. Loại Người mới này thích ứng với nhựa trong môi trường sống tràn ngập rác nhựa. Ta cũng không hiểu loại "người nhựa" này sẽ tốt hơn hay kỳ quái hơn con người hiện nay.
Ai đoán thử xem ạ.

ANYTHING ELSE TO SAY?

Trái đất nóng lên từng ngày, rừng cháy khắp nơi, sự sống hành tinh bị đe dọa, tận thế lấp ló gần bên. Lúc này mà nói chuyện gì khác thì thật là vô nghĩa.
Lúc này chỉ có một chuyện để nói, là làm sao cứu sự sống cho Địa cầu cái đã.

BA THỜI KỲ PHẬT PHÁP

CHÁNH PHÁP: THIỀN HƯỚNG VỀ VÔ NGÃ
TƯỢNG PHÁP: THIỀN ĐI TÌM SIÊU NGÃ
MẠT PHÁP: Tránh né không ngồi thiền nữa
THE THREE TIMES OF DHAMMA
RIGHT DHAMMA: MEDITATION AIMING TO EGOLESSNESS
CHANGED DHAMMA: MEDITATION LOOKING FOR SUPER-EGO
OUT OF DHAMMA: Get away from meditation

BẢN NĂNG NÓI XẤU

Nói xấu người khác là một bản năng tự nhiên của loài người (các loài khác thì chưa biết). Nếu không có lý trí, đạo đức, bản lĩnh, thì ta rất dễ mở miệng nói xấu lẫn nhau. Vì thế chúng sinh rất dễ tạo nghiệp oan trái với nhau.
Hoặc là người đó xấu nên ta nói ra cho mọi người biết. Hoặc là người đó xấu ít, ta thêu dệt khuếch đại lên thêm để nói ra cho mọi người biết. Hoặc là người đó không có gì xấu nhưng vì ta cứ thích nói cho xấu vậy thôi.
Tại sao ta thích nói xấu? Bởi vì ta muốn người đó bị ghét. Ai mà không ghét người xấu chứ. Vấn đề là người đó có xấu thật hay không. Vấn đề là tại sao ta thích mọi người phải ghét nhau.
Cái gốc của bản năng thích nói xấu là do một bản năng khác, bản năng không muốn mọi người thương nhau.
Có một bản năng khác thúc đẩy ta nói xấu người khác nữa đó là, ta không muốn ai giỏi hơn ta, không muốn ai tốt hơn ta, không muốn ai thành công hơn ta, không muốn ai được yêu mến hơn ta.
Cái bản năng này ghê gớm lắm.
Việc nói xấu như thế ban đầu chỉ là việc của cá nhân. Khi xã hội có tổ chức phức tạp hơn, có yếu tố của danh lợi tiền bạc địa vị gay gắt hơn, thì việc nói xấu, bôi nhọ, hạ uy tín người khác, hạ uy tín phe nhóm khác, hạ uy tín tôn giáo khác, hạ uy tín một bậc thầy khác, bắt đầu chuyển sang chuyên nghiệp, có bài bản, có thù lao, có nghiên cứu.
Rồi đến khi các thế lực chính trị với những cái đầu siêu đẳng, đầy mưu mô quỷ quyệt, thì việc nói xấu đã được đẩy lên thành phương pháp hoàn hảo. Họ có những cách thức hạ uy tín người khác, gây nên sự sôi trào của quần chúng, bằng các thủ thuật tinh vi sâu độc mà ai trúng kế thì chỉ có nước tự tử.
Còn ta, những người vô tư hiền lành (lâu lâu hiền chút vậy mà), nếu bị trúng độc nói xấu, ta lập tức tin ngay, vì họ nói xấu chuyên nghiệp quá. Ta tin vào lời nói xấu, nên ta sẽ ghét người bị nói xấu, rồi ta tự gieo ác nghiệp cho chính mình. Phước mà ta cực khổ làm được bấy lâu nay bỗng nhiên mất gần hết.
Chỉ có trường hợp này thì nói xấu không có tội, lại có phước. Đó là khi lòng ta không ghét người, ta không bị mua chuộc, ta không bị lệnh phải làm, ta không thiên vị chủ quan. Ta thấy rõ cái thế lực nào đó, hay con người nào đó, đang gieo rắc hiểm họa, thông tin bậy, điều sai trái, sẽ khiến làm hư hỏng tâm hồn của nhiều người, ta đành phải lên tiếng cảnh báo cho mọi người biết mà tránh xa. Cái này lại là công đức.
Sự cảnh báo đó có văn hóa, có trí thức, có lịch sự, nhưng sâu sắc tình lý, khiến cho mọi người tỉnh ngộ tìm về lại với chánh kiến rời bỏ tà kiến hư ngụy. Chứ ta không dùng ngôn từ phản cảm thất học để cảnh báo.
Có những kẻ phản bội tổ quốc, phản bội thầy tổ, phản bội ân nhân, được tổ chức đứng đằng sau chỉ đạo, hoặc vì tham vọng cá nhân, nên nói xấu tinh vi hiểm độc chà đạp lên những gì tốt đẹp của cuộc đời. Những kẻ này chết rồi sẽ đi về cõi khổ.
Lúc này cái bản năng nói xấu được chắp thêm cánh, đưa người đó bay cao hơn, vào vùng trời tối tăm ma quỷ. Rất đáng thương.
Ta tu hành, thấy rất rõ cái bản năng này khởi lên khởi xuống, vậy mà còn vất vả kềm chế diệt trừ. Người không thực tu, lại bị xúi giục, thì cái bản năng nói xấu này phát huy kinh khiếp. Nói xấu bậy bạ riết sẽ phát bệnh về thần kinh.
Để tránh cái bản năng độc hại này, ta phải thường cầu nguyện cho mọi người thương nhau. Đạo đức từ bi này sẽ điều chỉnh lời nói ta trong cẩn thận khoan dung.
Nguyện cầu mai sau loài người thương nhau thắp sáng tin yêu đưa nhau cùng đi... Mãi mãi bên nhau làm lại từ đầu như khi con người tìm ra thế giới...

Băng ngang qua đường 

Ngoài khu dân cư xe ô tô được phép chạy 90km/h. Tốc độ này là cần thiết để phát triển kinh tế nhưng rất nguy hiểm cho những người băng ngang qua đường.
 Trường học, tổ dân phố, cơ quan, phải giáo dục toàn dân về sự nguy hiểm chết người nếu băng ngang qua đường ở ngoài khu dân cư, nhất là các tuyến đường nhiều làn xe, xe này che khuất xe kia rất khó nhìn thấy.

BỆNH LẠ

Các bác sĩ hội chẩn rồi viết báo cáo gửi lên Bộ Y Tế như sau:
- Bệnh nhân tên Trần văn Rất Giàu
- Tuổi: 18
- Giới tính: nam
- Ngày hội chẩn: hôm nay 
- Thành phần tham gia hội chẩn gồm các giáo sư bác sĩ...
- Dựa trên các kết quả xét nghiệm lâm sàng của tất cả hình thức đầy đủ...
- Kết luận bệnh nhân bị hội chứng RỐI LOẠN MÙ CỤC BỘ 
- Nguyên nhân do di truyền từ cả cha lẫn mẹ, bị lây nhiễm bởi cộng đồng, và cũng lây truyền cho cộng đồng 
- Diễn giải hội chứng như sau: Mắt không bị tổn thương thực thể, nhưng có cái nhìn thấy được, trong khi đó có những cái không nhìn thấy được. Tiền, thấy rất rõ. Rác ngoài đường, không nhìn thấy. Phụ nữ trẻ, thấy rất rõ. Cụ già nghèo đói, không nhìn thấy. Trận đá bóng, nhìn rõ các đường truyền bóng từng centimet. Bố mẹ dọn dẹp nhà cửa, không nhìn thấy. Bổn phận của người khác, nhìn thấy rất rõ. Bổn phận trách nhiệm của mình, không nhìn thấy. Lỗi của ai dù cách xa mấy trăm km cũng nhìn thấy. Lỗi của mình, không cách một ly nào cũng không nhìn thấy. Khi làm bài kiểm tra trong lớp thì nhìn thấy rõ từng chữ trong bài làm của người bạn bên cạnh. Khi học bài thì thầy giáo viết chữ to trên bảng vẫn không nhìn thấy. Game điện tử, nhìn rất rõ. Tương lai cuộc đời, cực kỳ mờ mịt không nhìn rõ. Nhiều điều rất kỳ lạ, cũng rất kỳ cục nơi bệnh lý này...
- Hướng điều trị: bổ sung vitamin RM (roi mây) liều cao. Kết hợp đi nhặt rác bừa bãi ngoài đường.
Kính gửi.

BI KỊCH GIA ĐÌNH

Đứng gần nghe sư phụ nói chuyện với một người cư sĩ nam hiền lành phúc hậu. Vợ anh dan díu với đồng nghiệp và dính bầu, về khai thật. Anh không biết tính sao, lên hỏi ý kiến sư phụ. Sư phụ bảo:
- Trước hết anh đừng phiền não giận hờn căm thù tức giận. Mình là đệ tử Phật nên phải giữ tâm bình thản. Ai sai thì sai, mình không sai theo.
- Thứ hai, trên cơ sở tâm không phiền giận đó, ta nhẹ nhàng xử lý mọi việc êm thắm. Nếu người vợ muốn li dị theo người kia hẳn thì ta vui vẻ li dị. Nếu họ không thể li dị vì lý do gì đó, muốn ở lại, thì ta xác định xem như bạn, không còn bị ràng buộc tình nghĩa vợ chồng nữa. Nhưng vẫn cư xử tế nhị bình thường.
- Thứ ba, đứa bé sinh ra, nếu bên kia xin nhận về nuôi thì ta vui vẻ giao trả. Còn nếu họ không nói gì đến, thì ta làm khai sinh giùm cho bé có giấy tờ có cha mẹ đầy đủ. Trẻ con vô tội mà. Ta cũng sẽ thương yêu bé như con mình để bé không bị tổn thương thiệt thòi.
Sư phụ nói nếu anh ấy làm được như vậy là có đức lớn sau này dễ tu.
Ngoại tình là bi kịch gia đình làm tan vỡ biết bao nhiêu tổ ấm. Thời đại này việc đó lại tăng cao. Di chứng của ngoại tình nặng nề, đè lên tâm trí của người trong cuộc, gây tổn thương cho tâm hồn các con, làm xuất hiện hận thù đau khổ, làm ảnh hưởng đến sự ổn định phát triển của xã hội.
Mỗi người cố gắng tu tập để kềm chế lòng mình, tránh bị sự cám dỗ của người khác, tránh cho phép cơ hội thân mật gần gũi với người khác, tránh trả lời tin nhắn chat chít trên mạng, giữ chặt lời hẹn ước ban đầu của hôn nhân.
- Nhất quyết giữ gìn tình yêu hôn nhân đang có, không chấp nhận một tình cảm nào khác dù đối tượng kia mở ra cơ hội hy vọng tốt đẹp gì cũng vậy.
- Nhất quyết giữ gìn tình yêu hôn nhân bền chặt dù trong lúc vắng mặt hay không liên lạc được, không để cho xa mặt cách lòng, không để cho kẻ khác lợi dụng kẻ hở xa cách mà chen vào.
Người cư sĩ phải tập đạo đức chung thủy trước khi bước sang giai đoạn diệt hết ái dục để tu hành giải thoát như người xuất gia.

Bí mật 

Bác có một ước mơ bí mật, ai đọc được thì đừng nói cho người khác biết nhé. 
Bác thấy nước Nhật tiến bộ văn minh rất cao, tìm hiểu cho kỹ, chỉ bởi vì họ được thấm nhuần trong lối sống chỉn chu kỹ lưỡng có trách nhiệm. Nhưng do đâu mà họ có được lối sống đẹp như vậy? Đó là do nhiều đời tổ tiên của họ có ý thức cao về triết lý sống, tạo thành sự sâu sắc trong cuộc sống, rồi truyền dạy mãi cho con cháu. 
Người Việt Nam ta thông minh chẳng kém người Nhật, nhưng ta thiếu triết lý sống gì đó để tạo thành một lối sống sâu sắc, chỉn chu, kỹ lưỡng, có trách nhiệm, có đạo đức. Nếu rất nhiều người Việt Nam ta biết trang bị cho mình một triết lý sống cao thượng, rồi truyền bá lại cho bạn bè, cho con cháu, thì vài thế hệ nữa, nước ta sẽ vượt lên hùng cường. 
Triết lý sống cao thượng đó ta học từ Phật, từ Khổng tử, từ nhiều bậc hiền triết, và từ kinh nghiệm tu dưỡng của chính mình. Và biết đâu, mạng xã hội này cho chúng ta một cơ hội để cùng nhau xây dựng một triết lý sống cao thượng cho người Việt Nam. 
Nhưng ai nghĩ ra triết lý sống cao thượng là những gì không ạ?


BILINGUAL EXPRESSION

Xin vui lòng viết gì lên facebook đều bằng song ngữ, tự mình dịch lấy. Có sai thì huynh đệ sẽ sửa cho nhau. Ai không chịu viết song ngữ thì mình nghỉ chơi đi ạ.
Please write everything in both languages. Our friends and brethen will correct our mistakes. Unfriend those who keep writing in Vietnemese only.


Bố thí 

Theo luật nhân quả, người có bố thí sẽ được giàu sang. Nhưng sự thật phức tạp hơn nhiều. 
Nếu ta bố thí, hay dùng từ khác là giúp đỡ, hỗ trợ, cúng dường, tặng biếu, đến với người tốt, rồi người tốt đó sẽ làm nhiều việc tốt cho đời, và như vậy ta sẽ có phước để dành dành cho mai sau (kiếp này hoặc kiếp sau). 
Nhưng nếu ta bố thí nhằm người xấu thì có hai điều xuất hiện. Một là người xấu đó mắc nợ ta, hai là người xấu đó đi làm việc xấu và ta bị tội lây. Cái tội này cấn trừ bớt số phước mà ta đang tích lũy. 
Nếu ta có quá nhiều phước thì ta cứ bố thí rộng rãi vì lỡ bố thí nhằm người xấu có bị cấn trừ chút phước cũng chẳng sao, và người xấu đó mắc nợ mình sẽ nghe lời mình khuyên bảo. 
Nhưng nếu ta chưa có phước nhiều, bố thí nhằm người xấu, bị cấn trừ vào chút phước ít ỏi đó là tiêu luôn. Vì vậy, ta rất cần thực hiện bố thí để tạo phước cho kiếp sau, nhưng phải cân nhắc rất kỹ để đừng ảnh hưởng đến quỹ phước của mình. 
Ban đầu làm phước phải chọn người rất kỹ, người càng tốt thì ta ráng "nịnh" để phụ giúp hỗ trợ mà càng có phước. Sau này phước dư dả rồi thì giúp ai cũng được. 
Nhớ là ta phải bòn mót từng chút phước để tu trong vô lượng kiếp sau, và để hóa độ chúng sinh


BỐN ĐỘNG CƠ CỦA VIỆC BỐ THÍ

Hôm rồi khóa thiền ở chùa Viên Quang sư phụ có nói về bốn động cơ để bố thí giúp đỡ chúng sinh của bốn tầng bậc tu hành khác nhau như sau:
- Động cơ thứ nhất là bố thí giúp đỡ chúng sinh để sau này được quả báo lành trở lại cho mình. Cái này vẫn hay hơn cái kiểu muốn được phần mình thì chiếm đoạt của người khác.
- Động cơ thứ hai là bố thí giúp đỡ chúng sinh để kết duyên lành giáo hóa về sau. Đây là tâm nguyện của người tu hạnh Bồ tát.
- Động cơ thứ ba là bố thí giúp đỡ chúng sinh để hoàn thiện đạo đức của mình. Cái này trong Tăng chi bộ kinh Phật gọi là Bố thí để trang nghiêm tự tâm.
- Động cơ thứ tư là bố thí giúp đỡ chúng sinh vì nếu không làm vậy thì sai. Cái động cơ thứ tư này sư phụ đã không giảng, để dành cho ai tu đến đó sẽ tự cảm nhận. Nghe đơn giản nhưng không dễ hiểu.
 

BÓNG ĐÁ

Ai cũng mong muốn đội nước mình thắng. Việt Nam cũng vậy và Malaysia cũng vậy. Nếu mình thắng thì dân mình vui (quá sức vui) và dân Malaysia buồn (quá sức buồn). Và ngược lại.
Như vậy khi mình muốn đội mình thắng thì suy ra mình muốn đội bạn phải thua, nghĩa là muốn dân nước bạn phải buồn.
Hạnh phúc nhất là khi chưa vào trận đấu, cổ động viên của hai bên đối xử tình cảm thân thiện với nhau. Ước gì thời gian ngừng trôi để giây phút mà loài người thương nhau kéo dài mãi.


Buổi sáng ngủ dậy bị liệt người

Mùa đông lạnh buốt, sáng ngủ dậy có khi đổ bệnh, thậm chí liệt người không cử động được. Nguyên nhân là do hơi lạnh xâm nhập cơ thể qua đường gáy ở cổ. Hơi lạnh vào gáy rồi đi lên đầu gây tổn hại thần kinh não, có thể gây tai biến não. Hơi lạnh lan xuống vai làm đau vai, lan xuống ngực làm viêm phổi...
Đa phần ta chỉ quấn khăn cổ lúc thức, khi ngủ lại cởi ra, sai là chỗ đó. Xin vui lòng đi ngủ cũng quấn khăn giữ ấm cổ gáy để sáng dậy còn "nhìn thấy mặt trời, nhìn thấy loài người" (Trịnh Công Sơn).

Cách yêu nước 

Có người nói Tôi cũng yêu nước nhưng tôi yêu nước theo cách của tôi. Làm gì có chuyện hai ba cách yêu nước khác nhau. 
Yêu nước chỉ có một cách là đoàn kết dựng xây, chỉ có một cách là đừng bị thế lực bên ngoài xúi giục, chỉ có một cách là tuân thủ luật pháp nước mình không để bị ai mua chuộc lợi dụng, chỉ có một cách là kính ngưỡng tổ tiên anh hùng danh nhân nước mình...

CÁI BẪY CỦA BỆNH TIỂU ĐƯỜNG
DIABETES TRAP


Ta hay nghe các vua chúa ngày xưa ít ai sống thọ, quanh quẩn 50 là lên bàn thờ cả. Hầu hết các vị đều bị bệnh tiểu đường mà không biết. Ta biết ơn sự tiến bộ của y học hiện đại về việc nêu ra chỉ số glucose trong máu. Các thiết bị y tế đã giúp con người ngày nay hiểu nhiều về các chỉ số của máu liên quan đến sức khỏe và bệnh tật của con người. Thời xưa không có may mắn hiểu biết về các yếu tố này.
Tiện lợi hơn nữa khi con người sản xuất được máy đo glucose tại nhà, dành cho cá nhân, gọn nhẹ, cầm theo mọi nơi. Nhờ máy đo glucose này mà ta có thể theo dõi lượng glucose trong máu của mình hàng ngày để điều chỉnh chế độ ăn uống, chứ không dựa vào cảm giác đói bụng nữa.
Hầu hết ta cho rằng đói thì phải ăn. Một thiền sư nổi tiếng cũng nói rằng "... đói đến thì ăn, mệt ngủ khò..." (cơ tắc san hề, khốn tắc miên). Nhưng ta không ngờ đó là cái bẫy của bệnh tiểu đường, Diabetes Trap.
Khi ta ăn, glucose sẽ được dẫn vào tế bào làm năng lượng cho cơ thể hoạt động. Kẻ dẫn glucose vào tế bào là insulin. Nguồn tạo ra insulin là tuyến tụy.
Nhưng khi ta lớn tuổi, tuyến tụy suy yếu, không đủ sức tạo ra đủ lượng insulin để áp tải hết glucose vào tế bào, khiến cho glucose đọng lại trong máu nhiều hơn mức độ cho phép. Máu bị dư glucose biến thành máu độc làm hư cơ thể. Nếu ta đo glucose máu mỗi ngày thì ta phát hiện sự đuối sức của tuyến tụy, sự thiếu hụt insulin, sự tăng cao glucose trong máu, và ta lập tức điều chỉnh sự ăn uống của mình kịp thời.
Nhưng ít ai chịu theo dõi glucose trong máu hàng ngày, chỉ dựa vào cảm giác đói bụng để quyết định ăn hay không. Chết người là chỗ này. Cơ thể ta có một cái tật xấu, không trung thực lắm. Lẽ ra khi glucose trong máu tăng cao thì cơ thể nên tạo ra cảm giác no nê để cảnh báo ta bớt ăn. Nhưng đằng này, khi glucose trong máu tăng cao thì cơ thể lại gây ra cảm giác đói bụng. Cái bẫy nguy hiểm này giết không biết bao nhiêu người trên hành tinh. Nghe đói bụng thì ai cũng lật đật ăn, cách hành xử theo bản năng đó hoàn toàn có hại.
Đói thây kệ, kiểm tra glucose trong máu cái đã. Đây mới là trí tuệ của loài người văn minh.
Vua chúa ngày xưa, nhà giàu ngày nay, thực phẩm ngon bổ cận kề, đói là ra tay liền, và rơi vào bẫy của bệnh tiểu đường hết.

Cảm tình 

Khi các thế lực muốn chống phá đất nước, đạo pháp, hay bậc thầy khả kính nào, chúng sẽ tìm cách gây dư luận xấu rộng rãi trước. Cách để gây dư luận xấu là chúng thả người vào kết thân với chúng ta trước, chiếm cảm tình của chúng ta trước, sau đó rỉ tai thuyết phục chúng ta tin vào các thông tin do chúng đã chế tạo kỹ lưỡng. 
Vừa có cảm tình, có niềm tin, vừa nghe các thông tin "hết sức hợp lý", ta đổ gục ngay. Từ đó ta trở thành cánh tay nối dài giúp giặc tuyên truyền chống phá lại đất nước ta, lãnh đạo ta, đạo pháp ta, thầy tổ ta. 
Nếu ta được chúng "kết nạp", nghĩa là chúng hứa hẹn những quyền lợi siêu tưởng, thì ta sẽ sống chết tuân lệnh chúng mà làm bất cứ điều gì chúng yêu cầu, bỏ mất lương tâm đạo đức mà từ lâu mình tu dưỡng. 
Đó là cách mà giặc len lỏi vào cộng đồng để gây dư luận xấu, móc nối người. Và ta có thể là nạn nhân của chúng bất cứ lúc nào. 
Vì bảo vệ đạo pháp và dân tộc, ta phải cảnh giác với thủ đoạn "chiếm cảm tình rồi nói bậy hứa đẹp" này. Nếu ta không tỉnh táo nhận ra kẻ thù đang che đậy bằng bộ mặt hiền lành, khả ái, tử tế, ân cần, tốt bụng, thì ta sẽ đánh mất tâm hồn mình theo quỷ dữ. 
Ai biết cách nào để lọc ra người tốt bụng thật sự khác với kẻ muốn chiếm cảm tình để chiếm mất cuộc đời tâm hồn ta không ạ? Bác thấy nhiều người vẫn đang kết bạn trên fb với giặc mà không hay.


CẤM XE MÁY

Vì tắc đường nên phải làm gì đó, tìm ra nguyên nhân gì đó để trừ diệt đi. Nguyên nhân được cho là tại xe máy cá nhân. Cần phải cấm xe máy cá nhân. Đó là suy luận và rồi đưa ra kết luận luôn, chưa cần thử nghiệm gì thêm. 
Bây giờ, hoặc là ta cho cấm luôn xe máy để đánh giá kết quả, hoặc ta chịu khó suy luận thêm chút nữa để tìm thêm chứng cứ.
Nếu bây giờ cấm xe máy, ngộ nhỡ như đường vẫn tắc, dân không thể đi làm việc học hành được, thì xã hội sẽ rối loạn lập tức. Lúc đó đành phải cho xe máy chạy tiếp, nhưng ảnh hưởng về tâm lý cộng đồng là cái giá phải trả rất cao.
Hoặc ta chịu khó dùng đầu óc phân tích tính toán thêm chút. Ta dùng camera thu hình và đếm đầu người di chuyển trên đường vào giờ cao điểm. Biết được số người cần phải di chuyển rồi, ta sẽ tính ra số lượng xe cần phải có để tải tất cả những con người đó. Rồi mỗi người sẽ rẽ các hướng khác nhau, nhưng xe công cộng thì không chìu riêng ai vì chỉ được đi đúng tuyến của mình, vậy có ổn chăng?
Nếu tính ra số lượng xe công cộng cần phải có để chuyển tải tất cả người trong giờ cao điểm, ngộ nhỡ như diện tích đường lại không đủ cho số lượng xe đó thì ta phải làm sao? Đường thì không dễ mở rộng. Người thì quá đông, đổ lỗi tại xe máy, mà bây giờ chuyển qua xe công cộng cũng không đủ diện tích đường, thì làm sao?
Khi thấy đường tắc, vội kết tội xe máy, suy nghĩ đơn giản quá.
Ta nên suy nghĩ kỹ hơn một chút ạ.
Đường tắc vì xe đông mà đường thì thiếu. Xe đông bởi vì người đông. Người đông cũng không phải tại người đông, mà tại vì mỗi người di chuyển đoạn đường dài quá. Nếu mỗi người di chuyển đoạn đường ngắn lại thì đường vẫn đủ dùng đấy. Nhưng làm sao cho mỗi người di chuyển đoạn đường ngắn lại?
Làm sao ta có một chính sách đồng bộ toàn xã hội, đem nhà ở và sở làm (trường học nữa) đến gần nhau, khiến cho mỗi người không phải di chuyển quá xa, không phải chiếm dụng đường sá quá nhiều, thì đường giao thông được giảm áp lực ngay.
Làm sao để cho nhà ở và sở làm trường học đến gần nhau, đó là một bài toán thú vị, có tính xã hội học hơn là cơ học. Mà có tính xã hội học thì ta cần những cái đầu mềm hơn, bớt cứng hơn, mới có thể xử lý được.
Nếu cần phải trao giải thưởng, Nhà nước nên ra giải thưởng cho ai có giải pháp đưa được nhà ở và sở làm đến gần nhau. Đó mới là mấu chốt của vấn đề giao thông.

Cán bộ 

Gần đây trên mạng các thế lực xấu ra sức công kích cán bộ nhà nước là không tốt, rồi kết tội cả chế độ hư hỏng, nhằm lôi kéo rất nhiều người cùng chống lại nhà nước, và nếu đủ đông thì nổi loạn luôn. 
Cán bộ thì có người tốt người chưa tốt là đương nhiên. Quốc gia nào cũng vậy, ngay gia đình ta có vài người mà cũng không phải ai cũng tốt. Cán bộ tốt thì ta không bàn, chỉ bàn về cán bộ không tốt, vì sao không tốt, mà thôi. 
Thứ nhất, cán bộ chưa tốt là do họ không tuân thủ đường lối và luật pháp của quốc gia. Chủ trương và luật pháp của quốc gia đang trên đường tìm đến sự hoàn thiện nên đang tốt lên dần dần. 
Thứ hai, việc không tuân thủ đường lối quốc gia là do ý nghĩ cá nhân, đạo đức cá nhân của cán bộ này bị sai lệch. 
Thứ ba, ý nghĩ quan điểm cá nhân sai lệch vì bẩm sinh tính khí vốn xấu trước khi đầu thai, hoặc do gia đình dạy dỗ không tốt, hoặc bị ảnh hưởng bạn bè xấu mà không hay. 
Thứ tư, trường đào tạo nhà nước có chuẩn quy phạm tốt, nhưng cán bộ này bị một phe nhóm nào móc nối lôi kéo theo kiểu lợi ích nhóm nên sẵn sàng vi phạm các chính sách của nhà nước. 
Thứ năm, có khi cán bộ này là người của tổ chức phản động nào đó cài vào và được lệnh làm điều xấu để bọn chúng có lý do lu loa chưởi bới nhà nước Việt Nam. 
Thứ sáu, có khi cán bộ này bị nhóm nào khống chế buộc làm những điều xấu mà lương tâm không muốn nhưng không cãi lại được. 
Thứ bảy, có khi cán bộ này vì đua đòi vật chất với bạn bè thân quyến nên tự cho phép mình nhận hối lộ một chút rồi thôi, nhưng không ngờ nghiện luôn. 
Thứ tám, có khi cán bộ này được đại gia "chăm sóc" mãi thành quen, tự biến mình thành ô dù cho đại gia đó. 
Thứ chín, cán bộ này chưa tin hiểu luật Nhân quả Nghiệp báo nên không nghĩ đến quả báo đau khổ về sau. 
Thứ mười, cán bộ này ít được đồng chí nhắc nhở về lý tưởng yêu nước phụng sự nhân dân, mà thường nghe về hưởng thụ, đánh golf, cho con du học, nên động tâm tham. 
Thứ mười một, cán bộ này biết tìm cách lấy lòng cấp trên để được bảo kê vững chắc cho các việc sai phạm của mình. Sự sai phạm có nguy cơ trở thành hệ thống. 
Thứ mười hai, muốn cán bộ tốt lên thì lãnh đạo phải gương mẫu, nhân dân phải kiểm tra, và được học nhiều về đạo đức lý tưởng hơn nữa. 
Ta cần nhân dân yêu nước cùng chung sức dựng xây, biến điều xấu thành điều tốt, chứ không phải những kẻ theo ngoại bang muốn đập phá tất cả. 
Ta cần cán bộ đã tốt rồi phải cố gắng tốt hơn nữa để cảm hóa giáo dục đồng chí chung quanh mình cũng tốt theo mình. 
Ta cần các gia đình phải dạy con em mình cho thật tốt để sau này có ra làm cán bộ đều là cán bộ tốt biết chăm lo cho nhân dân. 
Ta cũng cần nhân dân phải đồng lòng bảo vệ nhà nước như là một công cụ của dân, không cho phép thế lực nào chống phá nhà nước của nhân dân này. Mọi luận điệu công kích nhà nước phải biết đều là mưu mô thủ đoạn có sắp xếp của giặc.

CẨN THẬN TIỂU ĐƯỜNG

Có những người bị nhiều triệu chứng khó chịu, đi bác sĩ, bác sĩ nghe diễn tả các triệu chứng có vẻ khớp với bệnh tiểu đường nên cho xét nghiệm máu. Kết quả bệnh tiểu đường thật.
Nhưng thật ra người này không phải mới vừa bệnh tiểu đường, mà đã bắt đầu bị cả năm bảy năm rồi. Giai đoạn nhuốm bệnh suốt năm bảy năm đầu không rõ ràng, glucose máu tăng giảm không ổn định, và không gây cảm giác gì rõ ràng, nên ai cũng thờ ơ không quan tâm. Mãi đến khi glucose cao một cách ổn định thì nó bắt đầu làm hư đủ thứ đồ đạc trong người. Lúc này các triệu chứng khó chịu mới hiện ra. Lúc này chữa cho hết glucose cao rất khó.
Nguyên nhân bệnh tiểu đường thì cơ bản là giống vài bệnh khác, ta đưa dinh dưỡng vào người nhiều hơn mức độ mà cơ thể cần. Phần dư ra đó sẽ từ từ thành bệnh. Khi khá giả, ta hay bị ăn nhiều hơn mức cần thiết của cơ thể, nên hầu hết người giàu bị cao glucose là vậy. Vua chúa ngày xưa ít thọ cũng vì điều này, mỗi bữa ăn 36 món.
Mỗi người nên có máy đo đường huyết cá nhân từ rất sớm, giống như mỗi người có cái đồng hồ đeo tay cá nhân vậy, để kiểm tra glucose máu thường xuyên. Máy cá nhân thì không cần thay kim trích máu, chỉ cần bấm vào pad cồn 3 lần để rửa kim rồi cất lại, giúp giảm bớt rác thải y tế.
Còn ăn uống làm sao để biết là vừa đủ cho nhu cầu cơ thể thì bó tay, mỗi người phải tự mình cảm nhận lấy. Ăn uống vừa đủ cho nhu cầu cơ thể cũng là một đạo đức.

Câu chuyện số 01 
ĐẠO PHẬT GÌ VẬY

Tôi hỏi cô hàng xóm:
- Em đi chùa nào vậy?
Cô đáp:
- Thì em đi chùa Phật.
Tôi lại hỏi:
- Chùa đó Phật gì vậy em?
Cô nhìn tôi ngạc nhiên:
- Phật là Phật chứ anh hỏi gì kỳ dậy.
- Vậy là em không biết rồi. Phật Thích Ca khác xa Phật Di Đà đó nha.
- Anh nói làm sao, chùa em Phật nào cũng thờ lạy hết.
- Cùng kêu là Phật chớ khác nhau trời vực lận.
- Khác làm sao đâu anh nói em nghe dới.
- Phật bổn sư gốc của mình là Phật Thích Ca, dạy Bát Chánh đạo. Sau này người ta chế ra Phật Di Đà kêu niệm tên ổng chết ổng rước. Hai con đường khác nhau lắm. Chùa bây giờ vắng vẻ vì kiểu tu chết Phật rước hết ăn rồi. Giờ phải tìm trở lại Phật Tổ Thích Ca thôi.
- Tu chết Phật rước dễ tu mà anh?
- Dễ tu nhưng khó tiến. Muốn tiến từ phàm lên thánh phải khó khăn vất vả lắm chứ đâu giỡn chơi em.
- Phật Di Đà có phát nguyện rước ai niệm danh hiệu Ngài mà.
- Thật ra Phật Di Đà không có phát nguyện kiểu đó. Cái đó do tác giả chế tạo bài kinh ra nói như vậy, rồi ai cũng tin chết tin sống mà không chịu tìm hiểu lịch sử ngọn nguồn cho kỹ.
- Kinh của Phật mà anh nói chế tạo giống như chế xe đạp dậy.
- Em không biết thôi, Phật mà họ còn dám chế tạo nữa chứ kinh ăn thua gì...
- Thôi anh ơi, nghe anh nói mắc mệt
Cổ ngoe nguẩy bỏ đi một nước. Làm quen kiểu này thất bại quá...


Câu chuyện số 02
LÀM QUEN TIẾP

Tôi chặn đường hỏi chuyện:
- Giờ này em đi đâu vậy?
Cô hàng xóm đáp:
- Dạ, em đi chùa.
- Sao đi có một mình vậy?
- Tại em rủ mà không ai chịu đi.
- Chùa có đông người không em?
- Dạ, chùa cũng ít người lắm. Thầy cũng già yếu, chỉ có các bà già tới phụ tụng kinh quét dọn mỗi ngày. Em ráng đi cho chùa đỡ hiu quạnh.
Tôi hỏi tiếp:
- Nếu sau này các bà già chết hết, thầy già cũng chết, thì chỉ còn một mình em đi chùa à?
Cô hàng xóm trầm ngâm rồi nói:
- Em cũng không biết sao nữa.
- Mà em có biết tại sao ít người đi chùa hơn ngày xưa không?
- Em cũng không biết nữa.
- Tại bây giờ người ta ưa thích những cái khác mà trong chùa không có.
- Thích gì vậy anh?
- Thời đại bây giờ người ta thích kiến thức khoa học, thích đạo đức thực tế, thích âm nhạc hiện đại. Em có thể góp ý thầy của em cải cách một chút thì sẽ thu hút nhiều người đó mà.
- Thầy già rồi, hơi đâu mà khoa học dới hiện đại. Thầy chỉ ráng niệm Phật để chết Phật rước thôi.
- Vậy thì cái ý của thầy với ý của mọi người không thuộc về nhau, nên không đến với nhau, chùa vắng là vậy.
- Hay là anh đi chùa dới em cho chùa đỡ vắng đi.
- Anh tính dụ em mà không ngờ bị em dụ...
- Không chịu đi thì thôi chứ dụ cái gì, nghe mắc mệt.
Cô ngoe nguẩy bỏ đi. Làm quen kiểu này thất bại quá...




Câu chuyện số 03
VÍA DI ĐÀ

Tôi tươi cười bước tới chào cô hàng xóm:
- Bây giờ em đi chùa đó hả?
Cô hàng xóm vui vẻ đáp:
- Dạ, bữa nay vía Di Đà nên em đi sớm phụ dọn dẹp trang trí cho thầy làm lễ cúng. Anh rảnh thì đi cho zui?
- Được, nhưng vía Di Đà là cái gì vậy em?
- Nhìn mặt anh biết hỏi xạo rồi. Anh biết hết còn bày đặt hỏi để móc xéo em chứ gì..
- Thì anh chỉ biết là hôm nay vía Phật A Di Đà, nhưng không biết ở đâu ra ngày vía này vì Phật A Di Đà không có thật, chỉ là huyền thoại do một người vô danh tạo ra mà thôi.
- Thật hay không do tâm mình. Mình nghĩ thật thì là thật, mình nghĩ giả thì thành giả.
- Bây giờ anh giả dụ, em với anh cưới nhau về ở chung một nhà, em nghĩ rằng Phật Di Đà là thật, anh nghĩ rằng Phật Di Đà là giả, vậy con của mình sẽ nghĩ làm sao.
Cô hàng xóm đỏ mặt ngoe nguẩy bỏ đi nói:
- Xí, ai thèm lấy anh...
Tôi lật đật chạy theo nói tiếp:
- Xin lỗi em, anh giả dụ thôi mà, chừng nào lấy thiệt thì dàn xếp sau, bây giờ cho anh quá giang đi chùa với. Mà anh hỏi thiệt em, sao em dễ tin quá vậy, lỡ như có gã nào giả vờ nói thuận theo em, lấy được em rồi trở mặt là không tin chùa chiền gì hết, em làm sao? Anh mới là người thật thà, có gì nói nấy, nên em không phải lo. 
- Chùa nào cũng thờ Phật Di Đà mà anh nói hỗn mang tội chết. 
- Nhiều khi chân lý chỉ thuộc về số ít, còn số đông chưa chắc đã đúng. Nhiều người theo chưa chắc đã là có thật. 
- Không lẽ bao nhiêu đời tổ truyền là giả hết sao? 
- Các tổ thì không giả, cũng tin vào thầy trước của mình giống như em bây giờ, nhưng xưa hơn nữa, lâu hơn nữa, có ai bắt đầu chế ra Phật Di Đà rồi truyền bá thành công nên các đời sau cứ vô tư ngây thơ đi theo mà không dám tìm hiểu kỹ lại, sợ mang tội. Kết quả là bây giờ chùa mất sức thu hút cư sĩ. Cả người xuất gia cũng ít nữa. 
- Thầy kêu em xuất gia hoài để thầy giao chùa vì bây giờ không có đệ tử nối truyền. Em là nữ khó quá. Hay là anh xuất gia đi, Thầy giao chùa cho? 
- Anh xuất gia rồi ở nhà ai nuôi con của em. 
Cô hàng xóm đỏ mặt bỏ chạy nhanh vô trong chùa. Tôi tần ngần không biết làm gì bây giờ...


Câu chuyện số 04 
LẠI THẤT BẠI

Theo cô hàng xóm đến chùa rồi mà không vào thì cũng kỳ, tôi bước vào đi quanh sân xem cây cảnh. Trong chùa bắt đầu khóa lễ tụng kinh vía Di Đà, chuông trống Bát nhã, khánh mõ, tiếng tụng kinh vang lên. Gần cả tiếng mới xong.
Mọi người xá Tổ xong cất áo tràng rồi mời nhau ăn chè. Chợt trông thấy tôi, cô hàng xóm chạy ra nắm tay kéo tôi vô gặp thầy trụ trì giới thiệu:
- Thưa sư ông, anh T này ở gần nhà con, ảnh giỏi giáo lý lắm, sư ông độ ảnh xuất gia đi cho có người giữ chùa.
Trên thế gian này không biết có ai rơi vào tình cảnh của tôi không, mới vừa được cô hàng xóm nắm tay chưa hết mừng thì cổ đòi tống vô chùa giao cho thầy luôn.
Thầy trụ trì già vui vẻ nói:
- Ờ, tướng con hảo đi tu tốt lắm đó, ở ngoài đời chi cho khổ, xuất gia đi con. Ụa, mà sao hồi nãy con không vô tụng kinh, bữa nay vía Di Đà đó.
Tôi ấp úng đáp:
- Dạ thưa thầy, tại con có vài chỗ chưa thông. Mà sao con không thấy chùa mình tổ chức lễ Phật Thích Ca đắc đạo, chỉ thấy tổ chức vía Di Đà không vậy?
- Xưa giờ có chùa nào tổ chức vía Thành Đạo đâu con, vì tu Tịnh độ niệm Phật Di Đà nên làm vía Di Đà thôi.
- Thưa thầy, Phật Bổn sư của mình là Thích Ca mà sao mình không học theo Phật Thích Ca vậy. Phật Di Đà chỉ là truyền thuyết thôi mà?
- Thôi con ơi, thời mạt pháp nên đổi qua tu niệm Phật Di Đà chết Phật rước dễ hơn con ơi.
- Thưa thầy, vì mạt pháp nên mình đổi qua Phật Di Đà, hay tại mình đổi qua Phật Di Đà nên mới mạt pháp?
Thầy bắt đầu khó chịu:
- Con đừng hỏi xách mé nữa được không. Bao nhiêu đời tổ truyền tu như vậy rồi mà thắc mắc cái gì.
- Con xin lỗi thầy, tại con thấy chùa vắng dần nên con lo lắng, muốn tìm cách thu hút mọi người đi chùa cho đông lại. Nhìn quanh chỉ có mấy bà già. Trẻ nhất là cô hàng xóm bạn con đây mà thôi. Thầy thì già yếu cô quạnh, lỡ thầy theo Phật rồi chùa ai lo, chùa ai đi.
Thầy có vẻ mủi lòng:
- Hồi xưa người ta đi chùa tụng kinh đông lắm con. Sám hối hay vía gì chánh điện không đủ chứa. Giờ không biết sao đâu mất hết.
- Thưa thầy, tại hồi xưa xã hội nghèo, ở ngoài không có gì vui, chỉ có đi chùa gặp nhau vui thôi. Đời bây giờ giàu có, bên ngoài nhiều trò vui, chùa không đủ sức hấp dẫn họ nữa. Bởi vậy chùa phải cải cách dữ lắm mới thu hút người ta được. Phải làm sao cho mọi người thấy đi chùa có lợi hơn đi chơi bên ngoài, thì người ta mới quay về chùa.
Thầy già thở dài:
- Thầy cũng sắp theo Phật rồi, biết làm gì cải cách bây giờ. Ai trẻ mới làm được chớ. Hay là con xuất gia đi.
Tôi lúng túng:
- Dạ, con... con...
Cô hàng xóm chen vô:
- Dạ, được đó sư ông, để con về hối ảnh xuất gia, có gì con ủng hộ. Thôi để sư ông nghỉ, anh qua đây ăn chè.
Cô lại nắm tay tôi kéo vô ngồi trên bàn mời ăn chè. Gặp mấy bà già ngạc nhiên hỏi thì cổ khoe tôi sắp xuất gia để nối giữ chùa cho sư ông của cổ. Ai cũng suýt soa khen ngợi và vui mừng. Chẳng ai hiểu lòng tôi tê tái như thế nào...

Câu chuyện số 05
BIẾT LÀM SAO ĐÂY

Rời chùa ra về, tôi với cô hàng xóm đi trên con đường làng quê men theo dòng sông nhỏ. Bây giờ thì đi đâu một chút người ta cũng xách xe máy, chứ hồi xưa chỉ toàn đi bộ. Đi bộ bên cạnh cô hàng xóm dễ thương như thế này thì cũng cầu cho con đường không bao giờ đến nhà. Gió sông buổi tối mát dịu. Tiếng gió đưa hàng dừa lao xao. Ánh trăng hãy còn tròn của đêm 17 tháng 11 âm lịch vẫn còn tỏa bóng trên cao. Nhưng tiếng nhạc thảm thiết gào thét của karaoke từ căn nhà nào đó làm mất đi cái thanh bình của miền quê sông nước hiền lành chất phác này.
Bất ngờ một bà xóm xa nào đó đi ngược chiều reo lên:
Í, Oanh, con có chồng hồi nào mà không mời đám cưới dì? Chời ơi xứng ghê chưa. Thôi chừng nào đẻ đầy tháng nói dì biết nghe...
Rồi đi mất. Thiệt là cầm đèn chạy trước ô tô.
Cô hàng xóm thẹn chín người không nói tiếng nào. Tôi rụt rè hỏi:
- Miệng bả ăn mắm ăn muối nói xui lắm coi chừng có thiệt đó em. Em tính sao?
Cô hàng xóm trách:
- Cái anh này dô diên quá đi, hỏng thèm đi dới anh nữa đâu.
- Thôi lỡ gần tới nhà rồi, đừng giận mà, tại bả nói làm anh lo nó có thiệt.
- Em muốn anh xuất gia giữ chùa giùm cho sư ông mà, thấy tội nghiệp sư ông quá.
- Anh xuất gia rồi em đi lấy chồng làm sao.
Cô cúi mặt nói:
- Anh mà xuất gia là em ở zậy luôn, không lấy chồng luôn.
- Thiệt hông em?
- Thiệc đó.
Tôi xúc động thật sự, khẽ nắm lấy bàn tay em. "em vẫn để yên trong tay tôi nóng bỏng".
Tôi nói:
- Nhưng anh không bằng lòng cách tu của sư ông. Ngay như kinh tụng không ai hiểu gì hết thì làm sao mà tu.
- Thì cứ tin là tụng kinh có phước đi, từ từ hiểu chứ gì.
- Thời buổi này con người mạnh về lý trí, nếu không hiểu rõ thì không ai tu. Nếu hiểu rõ mà thấy không có lợi ích gì, người ta cũng không tu. Chùa cứ tụng kinh kiểu này hoài nên không còn ai đến chùa tu tập nữa.
- Anh khó tánh quá à. Miễn có tiếng tụng kinh cho ấm làng xóm là được rồi.
- Anh thấy càng lúc càng lạnh chứ có ấm gì đâu, càng lúc càng không còn ai tới chùa tu nữa kìa.
- Biết đâu anh xuất gia rồi đông người tới tu.
- Anh chưa hiểu bài kinh nói cái gì thì làm sao mà dám xuất gia chớ. Ít ra mình phải hiểu kinh dạy cái gì, thực hành ra sao, đi qua những giai đoạn nào. Mình hiểu rõ rồi mới dám bước vô chứ. Lỡ bước vô rồi thấy hỏng hạp Không lẽ bước ra người ta cười cho.
Cô hàng xóm giật tay ra ngoe nguẩy bỏ đi nói vọng lại:
- Vậy là anh hỏng chịu xuất gia mà, biết mà.
Chèn ơi, tôi phải làm sao đây...

Câu chuyện số 06
CÓ PHẢI EM ĐÃ YÊU ANH

Chiều xuống tôi thả bộ về phía chùa vì hy vọng gặp cô hàng xóm mà mấy ngày qua không thấy mặt mũi đâu. Cô hay đi chùa tụng kinh vào buổi tối thế này.
Tôi đi quanh sân chùa nhìn các cây cảnh ít người chăm sóc nên chẳng còn ra hình dáng gì nữa. Lá rụng cũng ít ai quét. Chợt gặp thầy trụ trì ngồi hiu quạnh ở góc sân, mắt nhìn xa xăm cõi nào. Tôi vội bước tới chắp tay xá chào thầy rồi kéo ghế ngồi xuống một bên, hỏi thăm:
- Thưa thầy, hôm nay thầy có khỏe không ạ?
Thầy già nói như nói cho chính mình:
- Cũng khỏe, con à, nhưng nghĩ rồi buồn quá. Đúng là chùa cảnh vắng vẻ dần. Thầy không phát huy được tổ nghiệp, già rồi mà còn chưa có người kế thừa, rất xấu hổ với lịch đại tổ sư.
- Thưa thầy, hay là thầy mạnh dạn cải cách lại hết đi thầy?
- Thầy không đủ can đảm cải cách, mà cũng không còn hơi sức để cải cách.
- Hay là thầy bổ sung chứ khỏi cải cách cũng được ạ.
- Nghĩa là sao con?
- Dạ, nghĩa là thầy cứ để in nguyên như cũ, nhưng thầy cho mở thêm lớp dạy đạo đức cho thiếu nhi. Đời bây giờ cha mẹ nào cũng muốn con mình có đạo đức vì đạo đức xã hội xuống cấp quá. Chùa mình mà mở được lớp dạy đạo đức thì nhiều phụ huynh sẽ đưa con cháu tới học. Mình sẽ vừa dạy đạo đức vừa dạy Nhân quả tội phước đạo lý nhà Phật cho các cháu luôn. Mình tìm các bài hát Phật đời mới cho các em tập hát cho vui. Mình tổ chức....
- Nãy giờ con nói mình mình là nói ai vậy, chứ thầy không biết đường mà làm đâu. Con có giỏi thì kiếm người phụ làm đi, thầy chỉ biết hoan hỉ chứng minh cho phép thôi.
Tôi lúng túng:
- Dạ... dạ... để con tìm tài liệu giáo trình, tìm bài hát, tìm người cộng sự rồi về trình bày cho thầy chương trình hoạt động cụ thể nhé. Giờ con cũng mới nghĩ ra nên cũng phải chuẩn bị thêm. À, con cũng xin phép thầy cho con tìm các bài kinh tụng dễ hiểu để tập cho các cháu tụng nha.
Thầy trụ trì gật đầu:
- Con muốn thêm gì đó con thêm, miễn là đừng bỏ đi cái cũ là thầy không ngại. Cả đời thầy tu hành nhiêu đó mà bây giờ bỏ đi thì thầy chết cho rồi.
- Khổ cái chùa mình toàn bà già không nên con phải tìm thêm người ở chỗ khác về phụ, không biết ai đây nữa chứ...
Chợt bàn tay cô hàng xóm đặt lên vai tôi:
- Em tình nguyện lo cơm cho lớp đạo đức của anh, chịu chưa... Hì hì...
Tôi giật mình mà sung sướng gì đâu:
- Ụa, nãy giờ em nghe hết rồi hả?
- Em không cố ý nghe lén à nha. Tại anh nói hăng say to tiếng nên em nghe rõ, thấy hay ghê nên lại gần nghe kỹ luôn. Thôi, anh khoan xuất gia cũng được, lo làm cái lớp dạy đạo đức cho con nít là hay lắm đó.
- Mà sao em cứ bắt anh xuất gia hoài vậy, bộ em ghét anh lắm hả?
- Ậy, em thương nhứt luôn đó, nên mới đề nghị anh xuất gia cho giải thoát, ở ngoài đời khổ thấy mồ.
- Vậy sao em không xuất gia đi, mà bắt anh.
- Tại em còn công chiện chưa xong chớ bộ.
- Thì anh cũng còn nhiều chuyện chưa làm xong mà.
Thầy già cười sặc chen vô:
- Tụi bây con nít quá à. Ở ngoài đời chừng nào mới hết công chuyện.
Tôi quay sang phân bua:
- Thầy coi đó, cổ nói cổ thương con mà bắt con xuất gia hoài, con không hiểu luôn đó.




Câu chuyện số 07
KIẾM VỢ

Tôi đi vào xóm chơi, giả vờ nhìn thấy bác Bảy khoanh tay chào lễ phép và hỏi thăm:
- Bác Bảy khỏe không ạ, con là Bảo nè.
Bác Bảy nhìn tôi ngờ ngợ rồi cười đon đả:
- Ờ, Bảo hả con, vô đây uống nước con.
Thật không mong gì hơn. Tôi giả bộ hỏi này nọ cho kéo dài thời gian. Bác Bảy hỏi:
- Con đi đâu qua xóm này vậy?
- Dạ thưa bác Bảy con đi chơi, lâu quá ở nhà hoài nên rảo qua đây chơi cho biết. Bây giờ xóm này khá giả quá, nhà xây lầu gần hết.
Chợt tiếng cô hàng xóm vang lên:
- Ảnh đi kiếm "dợ" đó tía ơi.
Tôi ngượng ngùng gì đâu, nhưng dù sao cổ cũng nói giùm điều trái tim muốn nói. Bác Bảy vô tư nói:
- Con đẹp trai mà lo gì kiếm không được vợ. Nếu kiếm không ra thì lại đây bác gả con Oanh cho.
Trời ơi, sao mà trúng ý tôi quá vậy nè. Tôi giả vờ ngại ngùng từ chối:
- Dạ thưa bác Bảy, con kém dở sợ cô Oanh không ưng, chứ bác Bảy đặt đâu con ngồi đó ạ.
Thế là cô hàng xóm bước ra chặn họng liền:
- Không đâu tía, để cho ảnh xuất gia giữ chùa cho sư ông.
Bác Bảy nhìn Oanh rồi nhìn tôi có vẻ không hiểu chuyện gì đã xảy ra. Tôi đành giải thích:
- Dạ thưa bác Bảy, con tài hèn sức mọn không dám mơ ước xuất gia giữ chùa gì, chỉ là than phiền chùa bây giờ vắng tanh vì tu theo lối cũ lạc hậu. Lớp trẻ bây giờ đâu có ai tới chùa. Kinh tụng thì không ai hiểu. Phật thì thờ Phật chế chứ không phải Phật Thích Ca bổn sư. Con nói với Oanh là làm sao cải cách để cho chùa giáo hóa chúng sinh tốt hơn. Con cũng có thưa chuyện với thầy trụ trì, thầy cũng đồng ý. Nhưng cô Oanh này cứ ép con phải xuất gia giữ chùa, con khổ tâm hết sức.
Bác Bảy gật gù có vẻ hiểu, nói:
- Thì ra hai đứa bây biết nhau rồi, tao khỏi giới thiệu. Nè Oanh, ép người ta xuất gia mà lòng người ta chưa muốn là mang tội à. Phải để cho người ta tự nguyện.
Cô hàng xóm nói:
- Không có tội đâu tía ơi, ép tu còn có phước nữa đó. Tại ảnh nói hay quá nên con kêu ảnh xuất gia rồi làm luôn, chứ sư ông già yếu rồi đâu cải cách gì được.
- Lâu quá tía cũng không đi chùa, tại đi riết mà không hiểu gì. Má nó chết rồi bác cũng quên. Mày nói đúng đó B, chùa phải thay đổi chớ mất tín đồ hết. Bây giờ mấy đạo lạ ở đâu vô xóm truyền đạo hoài, nguy hiểm quá.
Tôi nói theo:
- Dạ thưa bác Bảy, con lo lắm, nên góp ý thầy trụ trì. Thầy kêu con làm rồi thầy cho phép.
- Vậy mày xuất gia cũng được, hay lấy con Oanh rồi giúp chùa cũng được...
Sao trên đời này có người tuyệt vời như thế. Oanh lại làm tan vỡ:
- Thôi tía à, để cho ảnh xuất gia đi.
Có ai cứu tôi không...



Câu chuyện số 08
THIẾU THỰC TẾ 

Cô hàng xóm lại phân bua:
- Tía coi, ảnh cứ chê chùa là thiếu thực tế, không giáo hóa được chúng sinh, không làm lợi ích gì cho cuộc đời, mang tội chết. Chuyện tâm linh thần thánh cao siêu mà ảnh đòi mắt phàm phải thấy cho cụ thể thì làm sao mà được.
Bác Bảy gật gù rồi nói:
- Tía cũng thấy như thằng Bảo này, đạo giáo gì cũng phải mần lợi ích cho con người, chứ nói chuyện trên mây không ăn nhập gì với đời hết thì từ từ người ta bỏ hết.
Mừng vì có đồng minh, tôi hùng hồn phát biểu:
- Thưa bác Bảy, đúng vậy ạ. Con đọc trong kinh thấy Đức Phật hay nói câu "các vị A la hán sống vì thương tưởng chúng sinh, sống vì lợi ích của chư thiên và loài người". Vì chư thiên thì đúng là mình không biết vì nó thần thánh cao siêu. Còn vì loài người thì rõ ràng là phải thực tế cụ thể nhìn thấy được. Chùa mà cứ nói chuyện thần thánh, đợi chết rồi Phật rước cho, thì thời buổi bây giờ ai mà tin được ạ.
Cô hàng xóm giận dỗi ra mặt:
- Tía coi, ảnh cứ nói ngược với con mà đòi cưới con, nữa về chung nhà cãi lộn no khỏi ăn cơm luôn.
Tôi lật đật cãi:
- Thưa bác Bảy, em Oanh có chịu lấy con đâu, cứ ép con xuất gia, thì làm gì mà cãi lộn được. Tại không hy vọng gì nên con phải nói hết ý của mình ra cho em hiểu mà.
Bác Bảy gật gù:
- Mày giống má mày, hồi xưa tao cưới được bả cũng trần ai khoai củ. Bây giờ mày ép nó thuận theo ý mày rồi ép nó xuất gia. Nếu nó không thuận theo ý mày thì mày cũng không ưng nó. Đường nào nó cũng "chết".
Tôi tủi thân:
- Đúng đó, bác Bảy.
Cô hàng xóm xuống giọng:
- Nói chớ con cũng mến ảnh, thấy ảnh đàng hoàng đạo đức, hiểu Phật Pháp. Thanh niên thời nay khó tìm người như ảnh. Nhưng con thấy tội nghiệp sư ông không ai kế thừa giữ chùa.
Bác Bảy gật gù:
- Mày tính già hóa non. Thì mày dụ đứa khác xuất gia, còn mày lấy nó.
Cô hàng xóm đáp:
- Không đàng hoàng thì làm sao mà xuất gia được, tía. Làng trên xóm dưới con để ý hết mới thấy có mình ảnh.
Tôi sung sướng ngây ngất, thì ra cổ cũng để ý mình lâu rồi, nhưng dụ cho xuất gia...


Câu chuyện số 09
NGỌA HỔ TÀNG LONG 

Sau mấy ngày cắt cây lợp lá rồi thì tôi cũng cất được một cái mái lợp lá dừa, xin ít bàn ghế, làm lớp học đạo đức trong chùa. Mới ban đầu vận động chỉ có 14 em nhỏ được cha mẹ hay bà đưa đến học thử. Bài học đầu tiên tôi giảng về lòng hiếu kính cha mẹ làm căn bản cho đạo đức con người. Các em về nói năng lễ phép hơn nên cha mẹ hài lòng cho con em đến học thêm, lên đến 36 đứa.
Bài thứ hai tôi giảng về luật Nhân quả, cho các em hỏi đáp lẫn nhau, cả lớp sôi nổi hào hứng. Thầy già ngồi nhìn sung sướng. Cô hàng xóm thì làm bánh đem đến đãi các em học xong ăn rồi mới ra về.
Ngày thứ bảy sau lớp học tăng lên 100 em, hết chỗ ngồi. Chùa vui như hội. Các phật tử già cũng rủ nhau đến nghe. Tôi cũng tiếp tục giảng về nhân quả nghiệp báo.
Giờ nghỉ giải lao các em tràn ra ngoài sân, chạy chơi vui đùa. Cô hàng xóm cũng quấn quýt đi theo các em để chăm sóc thăm hỏi. Tôi thì hay nói chuyện với ông thầy già, nhưng mắt vẫn dõi trông theo cô hàng xóm.
Bất ngờ một em nhỏ đùa nghịch leo lên cành vú sửa giòn gãy một cái rắc. Nhánh cây thì còn dính mà em rơi xuống. Nhanh như cắt, cô hàng xóm xoạc chân thẳng tới, nhoài người sát tới đưa hai tay đỡ kịp em vừa không cho đầu chạm đất. Em nhỏ mặt tái mét không còn chút máu. Mấy em khác vỗ tay khen cô hàng xóm xuất chiêu giống như trong phim. Mặt tôi cũng tái mét, chạy vội đến.
Cô hàng xóm đứng dậy đỡ em bé đứng dậy dặn dò các em đừng leo cây.
Tôi làm liều nắm tay kéo cô ra một góc hỏi:
- Em biết võ à?
Cô cười gật đầu. Tôi hỏi:
- Em học của ai vậy?
Cô đáp:
- Tía em dạy. Tía giỏi võ lắm, dạy em từ hồi em mới 6 tuổi.
- Hèn chi em dám đi bộ đến chùa chiều tối một mình chẳng sợ gì.
Cô cười nói:
- Đàn ông cỡ như anh em chấp 5 người.
Tôi chợt có sáng kiến:
- Nè, bây giờ anh dạy đạo đức, còn em dạy võ cho mấy đứa nhỏ nhé?
Em gật đầu:
- Ý này hay à. Mấy đứa nhỏ thích học võ mà gần đây không có lò dạy. Để em xin tía rồi xin Sư ông cho dạy võ, chắc tụi nó thích lắm.
- May mà, mình chưa....
- Hì hì, anh sợ bị vợ đánh hả, không có đâu, em hiền lắm, em mà có chồng là em cưng lắm đó.
Tôi lẩm bẩm "nhưng chắc em cũng bắt chồng đi tu, không chịu đi thì em dợt cho mấy đường sưng húp mặt quá".
Nghe tin có dạy võ, cả thanh niên cũng kéo đến học chật chùa. Dĩ nhiên tôi cũng bắt phải học đạo đức kèm theo học võ.
Những khi đứng nhìn cô hàng xóm đánh quyền dạy các em, tôi ngưỡng mộ biết bao nhiêu. Thật là trên đời này không nhìn bề ngoài mà đoán được ai. Không ngờ miền quê hiền lành này lại có võ lâm cao thủ.

Câu chuyện số 10
BẢO VỆ NGƯỜI YÊU 

Tôi giảng xong bài đạo đức cho các em, vừa đi vô phòng khách vừa lau mồ hôi, thì tiếng thầy trụ trì gọi vào nhanh. Thầy nói:
- Nè Bảo, có quý đại đức ở các chùa bên kia sông qua đây tìm thăm con kìa, vô đây ngồi uống trà hầu chuyện với quý thầy đi con.
Tôi dạ một tiếng rồi bước tới chắp tay xá chào các thầy rồi ngồi xuống. Nhưng nụ cười trên môi tôi vụt tắt vì ánh mắt sắc như dao cạo của 3 thầy nhìn tôi. Tôi chột dạ lúng túng.
Một thầy ngồi giữa lên tiếng:
- Nghe nói mày phủ nhận Phật A Di Đà hả?
Thôi rồi rồi. Tôi chống chế:
- Dạ, đâu có, con thấy sách vở nói sao thì con nói lại vậy mà.
Ông thầy gằn giọng:
- Mày nói ra tức là mày đồng tình, tức là mày chống hết Tịnh độ tông hả?
- Dạ, con đâu có chống, con chỉ muốn mình là đạo Phật thì phải thờ Phật bổn sư của mình chứ đừng thờ Phật chế do đời sau tạo ra...
- Ai chế, chế cái gì, Phật mà chế hả?
- Dạ, nguyên bộ Tây Du Ký của Ngô Thừa Ân là chế hết trời phật tiên thánh, chế ráo trọi, rồi người ta kể đi kể lại thành ra ai cũng tin. Adolf Hitler nói một câu nổi tiếng "Điều dối trá mà được lập đi lập lại mãi sẽ biến thành sự thật". Các tổ chức chính trị cũng hay xuyên tạc nhà nước mình bằng cách lên mạng nói xấu mãi thế nào cũng có người tin...
Tôi chưa dứt lời thì ông thầy bên trái đứng lên bước tới dùng tay trái chụp cổ áo tôi, tay phải đấm vô mặt tôi. Không biết từ đâu cô hàng xóm lướt tới dùng một tay chụp tay ông thầy, một tay gạt tay ông, chân chặn cách nào đó, mà thấy ông lảo đảo lui lại ngồi phịch xuống ghế, nét mặt lộ vẻ đau đớn. Rõ ràng không thấy cô đánh gì mà sao ông thầy bị trúng đòn có vẻ rất nặng.
Hai ông thầy kia sững sờ không nói gì. Thầy trụ trì cũng bất ngờ không biết phản ứng sao.
Oanh dịu dàng nói:
- Có gì nói bằng lý lẽ được rồi thầy à, động thủ tay chân thành ra phạm pháp à.
Có người bảo vệ rồi, tôi mạnh dạn nói tiếp:
- Thưa các thầy, việc mà nói Phật Di Đà là Phật chế là đâu phải con tự nói ra, mà đó là các công trình nghiên cứu dày công của các nhà sử học uy tín. Thời buổi này người ta ghê lắm, cái gì cũng truy cứu nguồn gốc kỹ lưỡng thì mới đủ sức thuyết phục quần chúng. Quần chúng bây giờ trình độ kiến thức cũng cao, mình phải có kiến thức chuẩn mới nói người ta nghe được.
Ba ông thầy hầm hầm đứng lên bỏ đi về, không thèm chào thầy già luôn. Nhìn theo tôi thấy ông thầy kia phải có dìu chứ không đi nổi. Tôi quay sang hỏi cô hàng xóm:
- Ụa, anh đâu thấy em đánh gì mà sao ổng trúng đòn nặng quá vậy?
Cô hàng xóm nhoẻn miệng cười đáp:
- Khi mấy ổng vô hạch hỏi sư ông là em biết có chuyện không hay rồi nên canh kỹ. Hồi nãy mà ổng đấm trúng mặt là anh xịt máu mũi hoặc gãy răng đó. Ông thầy đó có tập võ, ra đòn rất có lực. Em phải dùng chiêu "Đồng tử hiến trà" vừa chụp tay, vừa gạt chân, vừa lòn tay vào hích cùi chỏ vô huyệt Đản trung của ổng. Trúng đòn này ổng sẽ về nằm 7 ngày nếu có xoa rượu thuốc. Nếu không có rượu thuốc thì nằm 2 tháng.
Tôi nghe cô nói mà lòng ngưỡng mộ quá. Tôi nói:
- Hay là em dạy võ cho anh với.
- Thì anh xuất gia đi.

Câu chuyện số 11
VẬY MÀ CŨNG CỰ 

Trên xe tôi hỏi:
- Em dự lễ về rồi thấy sao?
Cô nhìn ra bên đường đáp:
- Giờ em mới biết tại sao anh cứ chê chùa của em.
- Anh đâu có chê, nhưng anh muốn chùa quê mình cũng tiến bộ, cũng đông người, cũng phát triển như vậy chớ bộ.
- Chùa quê làm sao bằng chùa thành thị mà anh đòi hỏi quá đi.
- Xin lỗi em, chùa của Sư Phụ anh là chùa trên núi, còn khó khăn hơn chùa quê của em nữa đó.
- Núi đẹp thấy mồ.
Bó tay với cô hàng xóm cứng đầu này. Tôi hỏi tiếp:
- Em thấy đó, trong lúc dịch bệnh, nhằm ngày thường trong tuần, không phải ngày cuối tuần, vậy mà hơn 40 ngàn người về dự lễ thì phải có cái gì đặc biệt chớ. Em có thấy mấy ngày qua mình trải qua nhiều cung bậc cảm xúc cao thượng của các mục lễ không?
- Thì cũng có cảm xúc thiệt, nhưng Sư Phụ của anh đâu có bằng sư ông của em.
- Anh có giành đâu, em thiệt lãng nhách à.
Thấy tôi bắt đầu bực, cô xoay qua cười làm hòa:
- Nhưng em kết cái câu Sư Phụ của anh nói là "Phật đắc đạo nhờ ngồi thiền, sau đó cả đời dạy chúng sinh tu thiền. Ngày nào còn người tu thiền thì Phật Pháp còn tồn tại. Ngày nào hết người tu thiền thì Phật Pháp biến mất. Ngày nào đông người tu thiền thì Phật Pháp hưng thịnh. Ngày nào ít người tu thiền thì Phật Pháp suy tàn"... Hay ghê.
Tôi như mở được tấm lòng, sự ức chế lâu nay tan biến. Tôi nói:
- Vậy em tu thiền rồi dạy mấy đứa nhỏ tu thiền nhé.
Cô hàng xóm đáp tỉnh bơ:
- Cái đó còn tùy thuộc anh có chịu xuất gia không đã.
- Sao em giống xã hội đen quá, làm gì cũng gài điều kiện bắt chẹt người ta hết vậy.
- Không gài thì lấy ai giữ chùa cho Sư ông... Hì hì...
Tức ghê, không lẽ nhảy xuống xe đi bộ về An Giang.

Câu chuyện số 12
SỢ KHÔNG AI ĐƯA

Tôi vào chùa thì thấy cô hàng xóm đang ngồi nói chuyện với thầy trụ trì. Tôi đứng lại nghe lén xem sao. Tiếng cô vang lên:
- Chùa trên núi mà người về dự lễ đông như vớt ao cá đem bán dậy đó (ví dụ gì kỳ cục thiệt). Mà thiên hạ bây giờ thích tu thiền, sư ông ơi, mấy chục ngàn người ngồi yên như tượng coi ngộ lắm. Sư ông nào giờ có tu thiền không?
Chợt nhìn thấy tôi, cô reo lên:
- Ụa, anh Bảo, bữa nay đâu có dạy mấy đứa nhỏ mà anh vô chùa làm gì?
Tôi đáp:
- Bộ anh vô thăm sư ông không được hả.
Thật ra tôi ở trong nhà nhìn ra đường xa xa thấy cô hàng xóm đi về hướng chùa nên lửng thửng thả bộ đi theo.
Cô hàng xóm nói:
- Em đang kêu sư ông cho phật tử tu thiền hết, cho mấy đứa nhỏ tu thiền luôn cho vui, biết đâu chùa sẽ đông.
Tôi chắp tay xá chào thầy trụ trì rồi ngồi qua một bên. Thầy trụ trì già nhìn xa xăm nói:
- Hồi xưa thầy cũng thử ngồi thiền vài lần, thấy khó quá nên bỏ, rồi nghĩ tu nào cũng là tu, người ta tu thiền thì mình tu niệm Phật cũng đâu có sao, cái nào cũng được mà. Nhưng rồi chùa vắng dần buồn quá. Thầy không biết nữa chết Phật có rước không, chớ thấy trước mắt là chết không ai đưa (đám) rồi đó. Bây giờ thầy già rồi làm sao ngồi kiết già thẳng lưng gì nữa con...
Cô hàng xóm nhanh nhảu đáp:
- Sư ông đừng lo, để con lo. Phần hít thở rất giống khí công của võ thuật, cái này con chỉ sư ông được. Còn cái Tứ Niệm Xứ gì đó thì để anh Bảo chỉ sư ông, mà cái đó dễ ợt à, chỉ ngồi đó nghĩ này nghĩ kia là được à.
Ông thầy già đưa mắt nhìn cô hàng xóm thắc mắc:
- Thiền là dừng hết suy nghĩ mà sao con nói là nghĩ này nghĩ kia?
Tôi muốn xen vô trả lời nhưng cổ nhanh hơn tôi:
- Đâu có sư ông. Bữa trên núi con nghe cái ông thầy gòm (ròm) nói là nghĩ này nghĩ kia cái đắc đạo à
Ông thầy nghi ngờ đưa mắt nhìn tôi. Tôi tằng hắng lấy giọng đáp:
- Thưa sư ông, không phải nghĩ này nghĩ kia, mà là nhớ rằng Thân này mong manh vô thường, Cảm thọ này thoáng qua và trả giá đắt, Tâm này loạn động vô minh chấp ngã, Pháp này là Nhân quả tội phước công bằng nên biết mình còn nặng nghiệp. Luôn nhớ như vậy thì sẽ vào được thiền.
Ông thầy già đăm chiêu gật đầu có vẻ vừa ý. Chợt cô hàng xóm nắm tay kéo tôi ra sân bắt xoạc hai chân thẳng ra để bắt đầu tập võ, trời ơi đau thấu trời xanh...

Câu chuyện số 13
NIỆM PHẬT A DI ĐÀ

Tôi bước vào phòng học ngỡ ngàng, các em vắng còn một phần ba. Tôi ráng dạy xong bài Nhân quả rồi đi ra ngoài, gặp ngay cô hàng xóm đang cười toe toét dọn chè cho các em thiếu nhi ăn. Tôi nắm tay (kệ, có chút lợi dụng tình hình) kéo cô ra sân hỏi:
- Anh giảng bài mấy đứa nhỏ thích lắm mà sao bữa nay tụi nó trốn học gần hết vậy?
Cô cười trừ:
- Cái này tại em nha, xin lỗi nha. Bữa rằm anh đi chùa ở đâu mà không rủ nên em trả thù. Em không cho ngồi thiền mà cho mấy đứa nhỏ ngồi niệm Phật A Di Đà cầu chết được Phật rước vãng sanh cực lạc quốc. Ngồi được một lần tụi nó bỏ chùa mấy bữa nay không tới nữa. Thôi, lát ăn chè xong anh hứa là sẽ cho ngồi thiền tiếp tục chứ không bắt ngồi niệm Phật nữa để kêu tụi nhỏ quay lại nha.
Tôi nghẹn ngào vừa giận vừa tội nghiệp, nói:
- Sao mà đời anh khổ quá vậy nè.
- Bởi dậy anh đừng thương em nữa, lo xuất gia cho khỏe.
- Bộ em nói muốn thương là thương, muốn bỏ là bỏ hả... Hic hic...
- Thôi nín đi mà, đàn ông con trai mà khóc người ta cười cho. Thôi vô ăn chè rồi nói chuyện với mấy đứa nhỏ đi mà.
Tôi gạt nước mắt vô kêu mấy đứa nhỏ ăn chè. Tụi nhỏ vừa ăn vừa vui như hội. Phải công nhận cô hàng xóm nấu ăn giỏi thật.
Tôi hỏi các em thiếu nhi:
- Tại sao các bạn kia không chịu đến học đạo đức Nhân quả nữa vậy, các em?
Mấy đứa nhỏ nhao nhao:
- Dạ, thưa anh Bảo, tụi nó sợ niệm Phật cầu chết vãng sanh buồn quá. Tụi nó đòi ngồi thiền thôi ạ.
- Thiền ngồi im cũng buồn vậy?
- Dạ, thưa anh Bảo, tụi em thấy thiền ngồi im thở ra thở vô quen rồi thấy hay, thấy văn minh, giống phim kiếm hiệp luyện công trên núi.
Hỡi ơi, thì ra mấy đứa mê phim kiếm hiệp mà thích ngồi thiền. Tôi hỏi:
- Nhưng thiền của đạo Phật là để giải thoát giác ngộ chứ đâu phải luyện công?
Tụi nhỏ đáp nhanh như chớp:
- Bữa anh Bảo nói khí công cũng là nền tảng của thiền đó nha.
Kỳ này tôi thua lý mấy đứa nhỏ, giả vờ gật đầu cười rồi cúi đầu ăn cho hết chén chè đậu xanh nước cốt dừa.
Mấy đứa nhỏ về hết rồi tôi tìm chào thầy trụ trì. Thầy ngồi nói với tôi mà như nói với ai xa xăm:
- Thầy ít ngồi kiết già được nên ngồi đâu cũng dụng công thiền, hít thở chậm lại, êm lại, rồi quán Tứ Niệm Xứ. Từ khi tập thiền, tuy chưa định được tâm nhiều nhưng đầu óc mở ra nhiều cái, nhìn mọi điều sâu sắc hơn ngày xưa. Ước gì đi ngược lại được thời gian, sống chết gì thầy cũng đem hết thân mạng này tu thiền.
Tôi rơi nước mắt khi nghe thầy nói. Thầy lại ngồi yên chìm vào cõi nào. Tôi kéo cô hàng xóm khe khẽ đi ra sân.
Cô hàng xóm bỗng nhiên biến thành một võ sư nghiêm khắc bắt tôi tập võ. Lần này tôi tập đấm, đá, chỏ, chém, lách người né đòn... Nhờ tập võ mà tay chân tôi với cô hàng xóm chạm nhau mãi. Cô tỉnh bơ, chắc quen rồi. Còn tôi ước gì tập mãi khỏi nghỉ cũng được.

Câu chuyện số 14
KHÔNG CẦN NHÌN RA SAU

Thầy trụ trì lắng nghe chăm chú rồi gật đầu có vẻ chịu. Hết buổi hát kinh nhạc kiểu mới, các trẻ chạy ùa ra sân tập võ. Mấy bà phật tử già cười tươi vô khoe với thầy trụ trì:
- Chèn ơi, tụng kinh mà như hát nhạc nghe hay ghê, con cũng hát theo mấy đứa nhỏ được đó, hòa thượng.
Thầy trụ trì gật gù:
- Miễn là đúng đạo lý của Phật, còn tụng hay hát sao mà cho nhiều người thích là được. Hồi thời Phật thì đâu có điệu tụng nào đâu, toàn đọc trơn không mà. Tụng hát kiểu này mấy đứa nhỏ tới đông vui chùa cảnh.
Tôi treo áo tràng trên giá rồi ra sân phụ cô hàng xóm dạy võ mấy đứa nhỏ, giả bộ sửa tay sửa chân làm như rành lắm. Ăn chè xong mấy đứa nhỏ về hết, tôi cũng chào thầy trụ trì rồi cùng cô hàng xóm đi bộ về nhà. Băng qua cánh đồng lúa chỉ còn gốc rạ, tới đoạn đường lộ.
Bất ngờ từ đâu bốn thanh niên xuất hiện chỉ mặt cô hàng xóm nói với nhau:
- Đúng con nhỏ này bữa đánh thầy mình nè, vô đi.
Tôi run hết người chưa biết tính sao thì bốn gả nhào sát vô tấn công cô hàng xóm. Chỉ thấy cô nhanh như chớp xoay bên này, lách bên kia, vỗ tên này đá tên kia, bộp bộp, liên tục. Bốn tên này cũng có võ biết tránh né và trả đòn dữ dội. Tôi thì sợ run đứng xem, hình như có phát ra tiếng kêu ú ớ gì không rõ.
Cô hàng xóm bám rất sát từng người để đánh chứ không đứng ra xa như trong phim Hồng Kông. Lạ một điều là cô đánh người trước mặt cùng lúc đá trúng mặt tên sau lưng mà không cần ngoái nhìn lại. Đâu chừng hai phút thì cả bốn tên ngồi bệt xuống đất thở và rên. Còn Oanh thì rách mất tay áo, dép thì, không biết bay chỗ nào. Oanh nói với bốn tên thanh niên:
- Các anh về nghiên cứu lại tinh thần thượng võ nha. Về lấy rượu thuốc xoa bóp để không bị bệnh hậu nha.
Tôi đưa dép cho Oanh đi đỡ rồi kéo tay Oanh đi lẹ về nhà. Gần tới ngã rẽ, tôi hỏi cô:
- Hồi nãy em đá cái thằng ở sau lưng mà không cần nhìn lại vẫn trúng đúng vô mặt nó là sao hay vậy?
Oanh cười đáp:
- Ai tập võ rồi cũng phải đạt đến chỗ này, không cần nhìn ra sau mà vẫn đá trúng mục tiêu. Mai mốt em sẽ chỉ, rồi anh cũng sẽ làm được mà.
- Anh ngưỡng mộ em thiệt tình đó. Mấy hãng phim cũng hay săn lùng các cô gái đẹp mà giỏi võ lắm đó. Họ mà biết là tới mời em đóng phim liền.
Cô cười thành tiếng rồi nói:
- Đi đóng phim rồi bỏ anh cho ai, rủi anh lén lấy dợ không chịu xuất gia làm sao.
Trên đời có cái cô gái lạ lùng, cứ ép người ta đi tu, chán thiệt.
Tôi đợi cô đi khuất rồi mới rẽ vào nhà mình. Đêm nay lo soạn lá để Ít bữa nấu bánh tét nữa, tết nhứt tới rồi.

Câu chuyện số 15
SỢ PHẬT RƯỚC 

Thầy trụ trì nói với các bà phật tử già:
- Lúc này dịch covid gì đó lây tùm lum, chính quyền đến yêu cầu chùa đừng cho tụ tập đông người để phòng tránh lây nhiễm. Một người bị nhiễm có thể lây ra mấy chục người. Mà nghe đâu mười người nhiễm thì có thể chết một người, còn chín người kia sống èo uột suốt đời còn lại. Thầy kêu thằng Bảo thôi tạm ngưng cái lớp học đạo đức lại đi.
Tôi chắp tay nói:
- Dạ, con xin vâng lời hòa thượng ạ. Lát nữa con thông báo cho mấy đứa nhỏ biết ạ. 
Thầy trụ trì chỉ mấy bà già nói tiếp:
- Mấy bà cũng đeo khẩu trang cẩn thận nha, lỡ bị lây nhiễm ở đâu rồi đem vô chùa lây cho huynh đệ tội nghiệp người ta. 
Có mấy bà đâu có sẵn liền móc khẩu trang ra đeo nghiêm chỉnh liền. Cô hàng xóm của tôi lại làm tài lanh hỏi:
- Sư ông ơi, nếu lỡ nhiễm cúm covid chết có được Phật rước về tịnh độ không ạ? 
Thầy trụ trì cười mỉm trả lời:
- Sư ông chưa chết nên cũng không biết là chết vì dịch có được Phật rước về tịnh độ không nữa. 
- Mà kinh nói ai niệm Phật thì chết Phật rước mà Sư ông? 
Một bà lật đật lên tiếng:
- Con niệm Phật thì niệm chứ Phật khoan rước, con sợ chết lắm. 
Cô hàng xóm cãi:
- Kinh nói cõi tịnh độ sướng thấy mồ, sợ gì bà Sáu. Bà Sáu năm nay 75 tuổi rồi, về tịnh độ được rồi. 
Bà Sáu giãy nảy:
- Không nha, tao chưa về tịnh độ đâu nha, Phật rước người khác đi. 
Cô hàng xóm cứ chọc tiếp:
- Con thấy bà Sáu siêng niệm Phật lắm, Phật gước được rồi đó. 
- Mày đừng trù ẻo xui tao nha Oanh. 
Thấy tình hình căng quá, tôi kéo cô hàng xóm đi ra ngoài sân trách:
- Em sao kỳ quá, em ép anh xuất gia chưa đã hay sao mà bây giờ ép bà Sáu phải vãng sanh cho bằng được vậy. Cái gì cũng tùy tâm mỗi người thôi chớ. 
Cô hàng xóm cười toe toét nói:
- Em ghim bả lâu rồi. Bả vô chùa không chịu làm công quả, cứ ngồi niệm Phật cầu vãng sanh thôi à. Bây giờ sẵn có dịch nên em xúi bả vãng sanh cho lẹ thì bả không chịu, sao kỳ vậy anh Bảo? 
Tôi đáp:
- Em thiệt là giống xã hội đen quá đi. Ai cũng ham sống sợ chết, cầu vãng sanh thì cầu cho vui thôi, chứ trong bụng có muốn chết đâu. Lối tu đó không thực tế, em trách bả làm gì. 
- Dậy tu thiền của anh thực tế chỗ nào? 
- Tu thiền là mình biết rõ thân mạng này rồi sẽ chết, cơ thể phân hủy, biết khách quan, biết bình thản, đối diện với cái chết một cách can đảm, không sợ chết nhưng cũng không tìm cái chết. 
Cô hàng xóm ra vẻ suy nghĩ đăm chiêu rồi gật đầu, nói:
- Nghe có lý há. Công nhận anh hiểu giáo lý thiệt. Qua tết xuất gia đi anh. 
Tôi lắc đầu ngao ngán nói:
- Ai mà ở gần em chắc bị em ép chuyện này chuyện kia chết luôn quá. 
Nàng tròn mắt nhìn tôi:
- Ụa, em ép đúng mà. 
Tiếng thầy trụ trì gọi chúng tôi vô phụ gói bánh tét...





Câu chuyện số 16
CÓ PHƯỚC ẢO 

Biết thế nào giờ này cô hàng xóm cũng đi chùa ngang qua đây nên tôi giả vờ lấy cuốc sửa đường dọn cỏ lấp ổ gà quanh quẩn khúc đó. Đúng thiệt, lát thấy cô đi bộ đến gần miệng cười tươi như đóa hoa hàm tiếu (thiệt tình chẳng biết hoa hàm tiếu mặt mũi ra sao nữa). Cô hỏi:
- Anh Bảo bữa nay siêng sửa đường làm phước quá há.
Tôi cười nói:
- Gần tết rồi nên dọn dẹp nhà cửa đường sá chút mà. Mà em đi chùa hả, cho anh đi với.
Thế là tôi quăng cái cuốc vô gốc cây rồi đi theo cô. Tôi nói:
- Nè Oanh, cái vụ đánh nhau với phe ông thầy bên kia anh sợ oán thù kéo dài không hay. Lỡ họ đánh lén mình biết đâu mà đỡ.
- Bữa em về nói với tía rồi. Tía đi qua tìm ông thầy bên đó tìm tới sư phụ dạy võ cho họ, giải thích mọi chuyện. Họ đồng ý bỏ qua. Thì ra ngày xưa ông nội của em là cao thủ nổi tiếng ai cũng nể phục. Sau ông nội tham gia kháng chiến dạy võ cho đặc công đó.
- Vậy thì anh yên tâm. Mà nè, sức ở đâu mà em ra đòn mạnh quá vậy, đàn ông con trai trúng đòn em ứ hự hết vậy?
- Nội công đó anh. Ít bữa em dạy cho anh.
Chúng tôi đi vào đến sân chùa thì nắng đã tắt, nhưng tiếng mấy bà già cãi nhau dữ dội bên trong. Chúng tôi bước vào nhanh thì thiệt như chiến trường, các bà gân cổ lớn tiếng chưởi mắng nhau không ra gì. Thầy trụ trì bất lực không biết làm sao. Cô hàng xóm lên tiếng yêu cầu mọi người im lặng, hiểu sao các bà nể Oanh mà im hết. Oanh quay qua hỏi thầy trụ trì:
- Sư ông à, mấy bà cãi nhau chuyện gì vậy?
Thầy trụ trì lắc đầu nói:
- Các bà giành nhau ai có phước hơn. Nói là tụng kinh này phước vô lượng, cãi tụng kinh kia phước vô lượng, kinh này tụng được phước nhiều hơn, kinh kia tụng mới được phước nhiều hơn...Sư ông nói không nổi mấy bả luôn.
Oanh quay qua hỏi tôi:
- Anh Bảo thấy chuyện này sao đây?
Tôi chắp tay xá chào thầy trụ trì rồi nói:
- Dạ thưa hòa thượng, theo con hiểu dựa vào luật Nhân quả thì chỉ khi nào mình làm cái gì lợi ích cho mọi người thì mới có phước, còn ngồi tụng kinh một chỗ thì không có phước gì đáng kể đâu. Nguy hiểm hơn nữa là tụng kinh xong, xếp kinh lại rồi trong tâm khởi lên tự hào cho rằng mình vừa có được nhiều phước lắm đây. Cái tâm kiêu mạn đó lại làm cho mình tổn phước rất nặng, tổn phước rồi sinh phiền não đủ thứ. Toàn bộ Phật giáo mà ai cũng có phước ảo như thế thì đạo Phật suy tàn rất nhanh. Con cũng cúi xin hòa thượng giải thích cho các bà đừng bị kinh gạt mà tưởng mình có phước thiệt. Kinh nói tụng kinh phước vô lượng là lối phóng đại để dẫn dụ chúng sinh trì tụng thôi, chứ muốn có phước phải làm cái gì lợi ích cho cuộc đời thực tế mới được...
Hình như tôi nói hăng say quên cả đường ra cho đến khi cô hàng xóm lay lay tôi nhắc:
- Đủ rồi anh Bảo...
Thì tôi mới sực tỉnh.
Thầy trụ trì gật gù, nói thêm:
- Các bà nghe thằng Bảo nói rồi đó, đừng bị cái phước ảo nữa. Lo làm dưa món để ăn tết đi. 
Oanh lại dẫn tôi ra sân dạy võ.

Câu chuyện số 17
GÌ CŨNG KHÔNG

Tôi tìm mua được bao cát như lời cô hàng xóm yêu cầu, dựng ở góc nhà. Lấy cớ có bao cát rồi nhắn tin điện thoại mời cổ tới nhà chỉ đánh cho đúng kỹ thuật. Ai dè cổ khôn hơn, kêu tôi tới nhà cổ chỉ cho. Tôi đành gói quà trà bánh mứt thiệt bự chất lên xe máy chạy qua nhà, lấy cớ biếu quà tết bác Bảy.
Bác Bảy vui vẻ mời trà nước rồi cô hàng xóm kêu tôi ra sân phía sau tập đánh bao cát.
- Anh đứng trung bình tấn, để ý hơi thở là chính chứ không để ý tay đấm. Tay cứ đấm đều vào bao cát, không cần mạnh, nhưng để ý hít vào thì đấm khoảng 2 cái, miệng thổi ra từ từ thì đấm được khoảng 6 cái. Cứ tĩnh tâm mà đấm cả ngày. Khi nào nội lực xuất hiện thì tập chém, chỏ, đá, gối, đầu sau.
Tôi kiên trì tập mãi, mỏi chân thì đứng lên nghỉ chút, hết mỏi đấm tiếp. Dần dần tâm yên tĩnh quên hết thời gian, cứ thích đánh mãi. Đến khi cô hàng xóm gọi vào ăn cơm mới nghỉ.
Bữa cơm gia đình thật hạnh phúc. Từ lúc ba mẹ tôi mất rồi, bữa nay mới được mâm cơm đầm ấm thế này. Nhìn thấy mắt tôi rớm lệ, bác Bảy hỏi:
- Cháu buồn gì dậy?
Tôi mỉm cười lắc đầu:
- Dạ, ăn cơm với bác Bảy và Oanh con hạnh phúc và nhớ ba mẹ con.
Oanh có vẻ xúc động gắp cho tôi miếng cá lóc kho.
Ăn cơm xong Oanh xin phép ba nhờ tôi chở qua chùa đem ít măng khô qua cúng dường.
Chúng tôi đến chùa gặp lúc một ông cư sĩ lớn tuổi nào đang ngồi nói chuyện với thầy trụ trì mà hút thuốc phì phèo dễ ghét thiệt. Oanh lộ vẻ khó chịu bước tới nói thẳng:
- Bác Tư vui lòng tắt thuốc lá nha, Sư ông không được khỏe hít khói thuốc không tốt ạ.
Ông Tư cười nhạt:
- Tụi bay không nhớ kinh nói "vô sắc thinh hương vị xúc pháp, vô nhãn giới nãi chí vô ý thức giới,... Nhất thiết giai không", làm gì có khói thuốc, làm gì có sư ông, làm gì có bác Tư, làm gì có bệnh tật, làm gì có sinh lão bệnh tử khổ đau, tất cả là mộng huyễn.
Nhìn mặt Oanh tức nghẹn không trả lời được, nhìn tôi cầu cứu. Tôi bước tới chắp tay nói:
- Dạ thưa, bác Tư hiểu lầm kinh Bát nhã rồi. Ý của kinh Bát nhã là Bồ Tát phải làm rất nhiều công đức mà phải xem như không, phải bỏ chấp công, chứ không phải ngồi một chỗ hút thuốc phì phèo chẳng chịu làm phước mà lại nhìn đời khinh miệt coi như mộng huyễn. Càng hiểu Bát nhã thì người ta càng cẩn thận từng tí, ráng làm phước từng tí, ráng tránh tội từng tí, kính trên nhường dưới, khiêm cung lễ độ, tận tụy siêng năng, làm rất nhiều mà không giữ công lao...
Tôi nói say sưa cho đến khi cô hàng xóm lay lay mấy cái "đủ rồi anh Bảo", và cái ông bác Tư chụp cổ áo tát tôi một cái nạt:
- Đồ con nít biết gì mà dạy đời tao.
Lần này Oanh không chịu đỡ đòn, tôi ăn nguyên cái tát.
Tôi ngỡ ngàng quay qua nhìn Oanh thì cổ cười nói:
- Đáng đời anh, học võ mà không đề phòng cảnh giác từng phút giây.
Bác Tư bỏ về một nước. Chúng tôi xin phép vào dọn rửa chùa.

Câu chuyện số 18
CÚNG SAO LÀM GÌ

Chôn ngoại xong tôi về nhà đóng cửa ngủ một giấc từ trưa tới nửa đêm dậy nấu mì gói ăn đỡ. Còn đòn bánh tét chưa hư ăn một hơi hết sạch. Ngoại mất ngay tết nên mất tết luôn. Sáng hôm sau buồn quá xách xe máy chạy qua chùa, hy vọng cô hàng xóm lẩn quẩn đâu đó. Mà cổ ở đó thiệt, nhưng đang cãi lộn với khách.
Vừa thấy mặt tôi, cổ kéo tôi vô nhờ giải thích. Số là các khách viếng chùa yêu cầu ghi tên tuổi cúng sao mùng tám sắp tới. Thầy trụ trì với thời buổi bây giờ Giáo hội không cho phép cúng sao nữa vì không đúng với giáo lý nhà Phật. Các khách làm dữ, buộc chùa thì phải cúng sao. Thầy trụ trì hiền quá không biết nói sao thì cô hàng xóm của tôi ở đâu bước tới cự lại, nói Sư ông đã không cho cúng thì không cúng, hỏng có dài dòng. Các khách cự lại, lớn tiếng qua lại, rồi tôi ở đâu đi tới lãnh nợ.
Tôi ân cần mời mọi người ngồi xuống uống trà, ăn mứt, ăn bánh tét củ kiệu, rồi từ từ giải thích:
- Thưa các bác, hồi xưa đầu năm ai cũng muốn cúng bái cầu cho cả năm yên lành. Thầy bói mới chế ra chín sao là Thái Dương, Thái âm, Mộc Đức, La Hầu, Kế Đô, Thái Bạch, Vân Hớn, Thổ Tú, Thủy Diệu để ai nhằm tuổi gì thì cúng sao đó. Vì chỉ có chín sao nên rất nhiều người trùng sao với nhau. Cúng sao là giống như năn nỉ sao đó đừng làm khó dễ mình trong năm. Nhưng lý luận đó mê tín mà không hiệu quả. Thầy bói thì lấy được tiền, mà hên xui thì thân chủ ráng chịu. Sau này thầy bói ít dần, vài chùa lấy bản quyền chín sao vô chùa cúng luôn vì chẳng biết ai tác giả cả. Mấy năm gần đây Giáo hội vì muốn bảo vệ quyền lợi của tín đồ phật tử nên cấm các chùa cúng sao, yêu cầu các chùa phải có nghi thức khác có lợi cho tín đồ phật tử hơn, làm cho phật tử có phước hơn.
Dạ, ở trong kinh có ghi tên các vị A la hán thần thông quảng đại, là những vị thánh có thật trong lịch sử, ai mà lễ kính các Ngài thì được phước lành may mắn không sao tính kể. Người nam thì có các vị A la hán tăng, người nữ thì có các vị A la hán ni. Ta cứ bốc thăm trúng vị nào thì đem tên vị đó về thờ lạy, bảo đảm suốt năm bình an may mắn. Thờ lạy A la hán phước lớn, còn lạy sao là vô nghĩa.
Mấy người khách nhao nhao:
- Tên các vị A la hán đâu, đưa tui bốc thăm liền...
- Dạ, các bác ở đây ăn cơm chay rồi cháu đem thăm ra bốc nha.
Tôi lật đật kéo cô hàng xóm vô cắt giấy, rồi lật kinh Nikaya ra xem trong Trưởng lão tăng kệ, Trưởng lão ni kệ mà viết quá chừng, được đâu 50 tên. Tôi xếp ngay ngắn đem ra cho mỗi người bốc thăm, rồi tập đọc tên và lễ lạy. Tôi hẹn mùng 8 tới chùa nghe giải thích cuộc đời công hạnh của mỗi vị và cúng long trọng.
Ai cũng vui vẻ bốc thăm rồi lên lễ Phật ra về, hẹn mùng tám về chùa cúng các thánh A la hán.
Họ về rồi tôi thưa với thầy trụ trì để kêu nhiều em thanh niên tới làm ngày làm đêm cho kịp soạn ra vắn tắt công hạnh mỗi vị để mùng tám chúng tôi thay phiên nhau trình bày cho mọi người nghe.
Thầy trụ trì hỏi:
- Sợ người ta tới đông quá rồi bị dịch covid gì không con?
Tôi đáp:
- Bạch hòa thượng, con nghe đồn miền Nam có chủng virus covid hiệp sĩ đang lây lan cho nhiều người giống như vaccin trời ban cho nước mình vậy. Ai nhiễm virus đó sẽ xuất hiện triệu chứng của covid ở mức độ nhẹ, vài hôm, rồi tự nhiên hết bệnh, nhưng cơ thể có kháng thể miễn dịch chống lại các chủng virus covid độc hại khác. Nhiễm rồi chưa kịp chữa là nó tự hết, tự âm tính luôn. Nhiều người đem vô bệnh viện dã chiến theo dõi, chưa uống thuốc gì là nó âm tính mất tiêu. Nó lây tràn lan trong cộng đồng nhưng vô hại, sốt đau họng nhẹ rồi hết, nhưng cơ thể có kháng thể tự nhiên.
Thầy trụ trì đăm chiêu:
- Cái này ai nói vậy, Bảo?
- Dạ, cái này chỉ là tin đồn, chứ phải nghiên cứu cả năm mới công bố chính thức được. Bây giờ mình mà nói ra là bị kêu lên xã phạt. Con chỉ nghe rồi nói riêng với hòa thượng thôi ạ.
Cô hàng xóm kéo tôi ra sân hỏi:
- Bộ trước kia anh làm thầy bói sao mà rành cúng sao quá dậy?
Tôi chưa kịp trả lời thì cổ vung tay đấm vào mặt tôi, nhưng tôi đã cảnh giác, liền gạt tay cổ ra. Cổ nhích tấn tới sát biến tay đấm thành tay chỏ đánh vào ngực tôi. Tôi nghiêng người cho tay cổ sượt qua ngực tôi rồi tôi chém tay qua mặt cổ. Nhưng sao cổ không té mà tôi bị trùng đòn đá khụy chân quỳ xuống. Kỳ thiệt.
Tôi phải ráng tập nữa để đấu với cô hàng xóm mới được.





Câu chuyện số 19
CẦU AN ĐẦU NĂM

Thầy trụ trì về phòng sau thời tụng kinh cầu an đầu năm mùng tám tháng giêng cho các phật tử. Nhiều người xin bóc thăm để tìm vị A la hán độ mạng cho mình năm nay. Sau đó mọi người kéo vào trai đường (đã biến thành giảng đường) yêu cầu nói về công hạnh các vị A la hán. Thầy trụ trì giao cho tôi nhiệm vụ giải thích công hạnh của các Ngài.
Một người giơ tay lên hỏi:
- Tui bệnh rề rề hoài, vậy tui cúng Phật Dược Sư cầu an được không?
Tôi đáp:
- Phật Dược Sư không có thật trong lịch sử, chỉ là truyền thuyết từ một cuốn kinh không rõ tác giả. Còn trong lịch sử của Phật giáo có tôn giả Bakkula là vị đệ nhất vô bệnh. Ngài là vị A la hán khỏe mạnh trường thọ, ai có thể lễ bái Ngài thì được phước khỏe mạnh. 
Người đó cầm tờ giấy lên đọc rồi reo lên:
- Ồ, hay quá, tui bóc được đúng Ngài Bắc câu la. 
Mọi người trầm trồ khen. 
Một người khác giơ tay hỏi:
- Năm ngoái dịch bệnh nên làm ăn ế ẩm quá, tui cầu thần tài độ hoài mà không được gì hết, vậy trong nhà Phật mình có thần tài nào linh không, chú Bảo? 
Tôi đáp:
- Trong Phật giáo có tôn giả Sivali nổi tiếng về Phúc lộc. Ngài có mặt ở đâu thì mọi người đều no đủ. Ngài là người từ bi bố thí cúng dường rộng rãi. Ta thờ kính Ngài, làm theo gương hạnh của Ngài thì tự nhiên có lộc, buôn may bán đắt. 
Người đó cầm tờ giấy xem rồi la lên:
- Chèn đét ơi, tui bóc trúng ngài Si goa li nè... 
Ai cũng trầm trồ. 
Một người trẻ tuổi khác giơ tay hỏi:
- Năm nay em sẽ thi đại học, em nên thờ vị nào để học giỏi, anh Bảo? 
Tôi đáp:
- Nếu em bóc được ngài Ananda thì em sẽ học giỏi, vì Ngài nổi tiếng học siêu giỏi, nghe qua một lần là nhớ suốt đời. 
Người đó cầm giấy lên xem và reo:
- Ồ, em bóc trúng ngài A nan đa nè... 
Một người khác đòi lên chức, ngài Mục Kiền Liên. Một người đòi tu hành, ngài Đại Ca Diếp. Một người đòi ăn hay nói giỏi, ngài Ca Chiên Diên...
Buổi sinh hoạt về công hạnh của các vị A la hán thật sôi động hào hứng. Đặc biệt là ai có tâm trạng gì thì hầu như bóc đúng vị tôn giả có đặc điểm đó nên ai cũng tin tưởng sự linh thiêng của các vị A la hán. Thầy trụ trì ngồi nghe nãy giờ cứ mỉm cười hài lòng. 
Tôi nói thêm:
- Thưa các bác, các anh chị em, đây là những vị thánh có thật trong lịch sử Phật giáo nên rất linh thiêng. Còn các vị thần mà không có thật trong lịch sử, chỉ do thầy bói nào đó đặt ra, thì không có linh thiêng đâu. 
Một người hỏi:
- Nhưng mà tui quen thờ rồi bỏ cũng khó. Chắc thờ mấy ổng cũng không sao há, chú Bảo?
Tôi đáp:
- Mình phải xác định đúng hay sai, có thật hay không có thật, một cách dứt khoát chứ đừng lấp lửng do dự mà rơi vào đường tà...
Ăn cơm trưa xong cô hàng xóm kéo tôi ra sân hỏi:
- Bây giờ anh phải trả lời dứt khoát, không có lấp lửng do dự, có xuất gia hay không, nói một tiếng?
Tôi ấp úng:
- Rồi, rồi, bỏ em cho ai?
- Không bỏ cho ai hết, em không lấy chồng, em tới lui chùa công quả cho anh.
- Không được đâu, ai cũng biết mình thương nhau, rồi anh đi tu, em tới lui công quả, người ta dị nghị, thà anh làm cư sĩ mà không ai nói gì...


Câu chuyện số 20
TREO TRANH NHÂN QUẢ

Tôi giả vờ chở một giỏ trái cây sang biếu bác Bảy để lấy cớ gặp cô hàng xóm chút, mấy bữa nay không thấy cổ vì tôi bận. Khi tôi giới thiệu các loại trái cây ngon trồng được thì bác Bảy vui vẻ lắm, rồi kêu Oanh lên ngồi nói chuyện cho vui. Người lớn rành tâm lý mấy đứa nhỏ hết trơn, mình chẳng giấu gì được. Cô hàng xóm lên ngồi nói chuyện với tôi chưa được bao lâu thì bác Bảy đứng lên bỏ ra sau thăm ao cá.
Cô hàng xóm hỏi tôi:
- Mấy bữa nay anh đi đâu mà đi hoài dậy? Không lo niệm Phật tu hành để chết về Tây Phương cực lạc.
Tôi lắc đầu:
- Em bị nhiễm nặng quá rồi, khó chữa quá.
- Thì xưa giờ ai cũng tu dậy mà.
- Thiệt khổ ghê, nói hoài mà em không chịu hiểu. Tu đâu phải là chờ chết để vãng sanh cực lạc, mà tu là bây giờ còn sống lo làm cái gì lợi ích cho đời, rồi giữ tâm thanh tịnh.
- Vậy mấy bữa nay anh làm cái gì lợi ích cho đời nói em nghe coi?
- Anh đi xin treo tranh nhân quả ở mấy trường học.
Oanh ngạc nhiên nhìn tôi, rồi hỏi tiếp:
- Sao đi mà không rủ em, em trả thù nữa à nha. Kể chi tiết em nghe coi.
- Thì chùa của Sư Phụ anh có phát hành tranh nhân quả, một hình nói về nhân thì một hình kế theo nói về quả, không cần giải thích nhiều. Ví dụ hình thứ nhất diễn tả một người phung phí đổ bỏ thức ăn, hình thứ hai diễn tả người đó bới thùng rác tìm thức ăn. Mấy trăm cặp hình nhân quả như vậy, coi xong là hiểu luật Nhân quả nghiệp báo liền. Mình vô trường học xin treo, học sinh tò mò coi cho hết mấy trăm cặp hình đó là tự nhiên hiểu nhân quả và ngoan ra liền.
Anh thỉnh tranh nhân quả về rồi đi từng trường học năn nỉ xin treo. Có trường cho có trường học không cho. Hôm rồi cũng treo được 5 trường. Anh làm lợi ích cho đời chút chút vậy thôi.
Oanh nghiêm mặt:
- Lần sau mà anh không rủ em đi treo tranh nhân quả nữa là anh khỏi về xứ luôn.
- Tại anh chưa biết có treo được hay không, sợ em gặp các trường không cho treo thì em nản. Anh cứ đi một mình trước coi sao cái đã. Bây giờ thấy cũng khá nên lần sau sẽ rủ em đi mà.
- Sao anh không đem tranh nhân quả vô treo trong chùa Sư ông cho phật tử tới lui đọc?
- Anh cũng tính trong bụng rồi, phần này giao cho em lo.
Oanh cười tươi:
- Rồi em lo, nhưng anh treo đó nha. Lát ăn cơm xong anh với em đem tranh vô chùa thưa Sư ông rồi tìm chỗ thích hợp treo.
Buổi chiều hai đứa tôi chở tranh nhân quả vô chùa. Nhiều khi tôi có cảm tưởng cô hàng xóm là phó trụ trì mới đúng, cổ xin gì thầy trụ trì cũng đồng ý. Hèn chi cổ lo cho chùa đủ thứ.
Khi tranh đã treo xong, cô hàng xóm đứng xem từng cặp hình nhân quả rất kỹ, quên hết mọi người chung quanh. Tôi đến ngồi uống trà hầu chuyện với thầy trụ trì để chờ cổ xem cho hết hơn một trăm cặp hình nhân quả.
Thầy trụ trì nói:
- Mai rảnh thầy sẽ xem kỹ sau, giờ cho mọi người xem trước đi.
Lát sau cô hàng xóm xem xong đến ngồi vào bàn trà chung với thầy trụ trì và tôi. Cô uống trà mà suy tư dữ lắm, không nói gì.
Lát sau cô lên tiếng:
- Anh được công đức lớn khi treo các tranh nhân quả cho người ta xem. Cứ xem qua một lượt là dính vô tâm không ít thì nhiều. Có niềm tin nhân quả rồi ai cũng tự biết tránh ác làm lành. Những điều nhân quả trong các cặp hình rất sâu sắc, rất thuyết phục, rất văn minh chứ không sơ sài cạn cợt. Em sẽ phụ góp tiền thỉnh tranh nhân quả với anh để xin treo thêm nhiều nơi nữa. Kỳ này không giận, không trả thù.
Oanh lại quay qua thầy trụ trì:
- Sư ông à, người như anh Bảo mà ở đời lấy dợ uổng quá. Sư ông kêu ảnh xuất gia lẹ đi cho rồi.
Thầy trụ trì cười hiền lành:
- Nó không chịu xuất gia làm sao sư ông ép được.
Tôi đau khổ vô cùng.

Câu chuyện số 21
CÚNG THÍ THỰC

Tôi kêu cô hàng xóm mở giỏ thả hết cá xuống mương nước bên đường đi, không ra sông lớn phóng sinh được nữa rồi. Nhiều người bu lại xem tai nạn xe. Anh đi xe máy nằm ngay đơ giữa đường máu me đầm đìa, chiếc ô tô thì bị móp đầu, tài xế xanh mặt. Tiếng phân trần cãi vã um sùm.
Cô hàng xóm dừng một chiếc xe tải lại yêu cầu chở nạn nhân đi cấp cứu gấp. Lát sau cảnh sát giao thông chạy tới giải quyết mọi thứ. Tôi đành chở cô hàng xóm vào chùa thăm thầy trụ trì cho đỡ buồn.
Cô hàng xóm nói:
- Sư ông ơi, sao khúc đường đó bị tai nạn hoài dậy?
Thầy trụ trì nói:
- Sư ông để ý ai bị tai nạn chỗ đó khó thoát chết. Chắc có vong hay bắt người thế mạng.
Cô hàng xóm ngạc nhiên nhìn thầy trụ trì rồi nhìn tôi như muốn nhờ giải thích thêm. Tôi bèn tằng hắng lên giọng giải thích:
- Dạ Hòa thượng để con nói cho em Oanh hiểu. Thường người bị tai nạn giao thông chết ngoài đường hay bị ở lẩn quẩn canh giữ khúc đường đó khó đi được. Họ mà thấy ai có nghiệp giống họ là họ gây tai nạn để kiếm thêm bạn bè, hoặc thế chỗ cho họ đi đầu thai...
- Thôi anh ơi, anh nói nghe mê tín như mấy thầy bói quá. Bữa nay anh giảng giáo lý trật lất hết linh rồi.
Chợt thầy trụ trì cứu hộ:
- Thằng Bảo nói đúng đó con. Cõi âm phức tạp lắm. Sư ông định hôm nào khỏe ra đó cúng rước linh về chùa để xóa điểm đen khúc đường đó cho bà con.
Cô hàng xóm hỏi:
- Vậy họ về chùa rồi mình cúng họ ăn uống làm sao Sư ông?
- Thì mỗi ngày chùa cúng thí thực và tụng kinh cho họ nghe họ tu, đỡ hơn lẩn quẩn ngoài đường rồi khởi ác tâm bậy bạ tạo nghiệp khó đầu thai trở lại làm người.
Cô hàng xóm hỏi:
- Con thấy mấy dì hay cúng cháo với muối cho nhà linh, bèo quá Sư ông?
- Ờ, con nói mấy bà phải cho thêm thức ăn cho họ ngon miệng. Cúng linh lòng thành cũng có phước lắm. Trong cõi âm đa phần người ta bị đói, ngạ quỷ mà.
Tôi bèn chen vô gỡ gạc:
- Dạ thưa hòa thượng, con thấy những nơi có nhiều vong mà không ai cúng thí thực nên vong bị đói tội quá, như nghĩa trang, bệnh viện, trại giam, chiến trường xưa... Làm sao khuyến khích các phật tử hay đến các nơi đó cúng thí thực cho các vong, tội nghiệp người ta.
Cô hàng xóm hỏi:
- Cúng thí thực ngoài chùa thì tụng bài kinh gì Sư ông?
Tôi giành trả lời luôn:
- Dạ, con có biết bài cúng thí thực dễ tụng dễ hiểu chỗ chùa Sư Phụ con ạ.
Thầy trụ trì cười hiền lành.
Cô hàng xóm nói:
- Ngày mai anh chở em đi một vòng mấy nơi, nghĩa trang, bệnh viện, mình đứng ngoài rào cúng thí thực vô cho họ hén... Ráng chịu cực, rồi em cho anh... xuất gia sớm...

Câu chuyện số 22
MUỐN VỀ ĐÂU

Tôi hỏi cô hàng xóm:
- Từ hồi em đi chùa tới giờ, em dẫn được bao nhiêu người về quy y với sư ông rồi?
Cô hàng xóm nhíu mày chút rồi nói:
- Em quên cái vụ này, em chưa dẫn ai về quy y hết, mà toàn đòi đánh đuổi người ta nếu thấy ai quậy quậy. Rồi có sao không anh Bảo?
- Thì kiếp sau em không gặp lại Phật Pháp, không gặp lại sư ông chứ sao
- Nhưng có gặp lại anh không?
- Em có cho anh lấy em đâu mà kiếp sau gặp lại anh...
- Cái này dụ dỗ nha, lừa đảo nha.
Lát Oanh lại hỏi:
- Nhưng em có nấu cơm cho mấy đứa nhỏ vô chùa học lớp đạo đức của anh đó, còn đòi gì nữa, vậy kiếp sau em cũng còn duyên với đạo vậy.
- Kiếp sau em sẽ có phước làm bà chủ nhà hàng thôi, chứ không có duyên tu hành đâu.
- Vậy bây giờ em phải làm sao?
- Em làm sao dẫn gấp 100 người về chùa quy y, rồi anh giúp em giảng giáo lý căn bản cho người ta hiểu.
Suy nghĩ một chút cô hàng xóm nói:
- Gấp rút kéo 100 người lên chùa quy y thì chỉ có cách em cầm roi lùa hết một xóm đi. Sau đó họ về thưa công an bắt em.
- Vậy em phải dịu dàng nhẹ nhàng tử tế đi từng nhà năn nỉ thuyết phục đi.
- Anh đi nói phụ em nha, anh nói hay lắm đó. Ai mà ăn hiếp anh thì em lo.
- Em lo làm sao, em xuất chiêu nữa hả?
- Không có đâu, em sẽ dịu dàng thùy mị cho anh coi.
- Vậy để thưa sư ông định ngày tổ chức lễ quy y để mình mời bà con về chùa quy y.
- Em sẽ nấu bữa cơm thiệt ngon đãi bà con. Nhưng mà... nè.
Oanh nghiêng người đá một cú vô mặt tôi. Tôi lạng người né kịp nhưng dính liền cú tát vô ngực đau điếng. Tạm thời ý nghĩ cưới vợ gạt qua bên.




Câu chuyện số 23
ÔI, TÌNH YÊU

Tôi vác cuốc lên khỏi bờ ruộng vừa băng qua đường là gặp chị Sáu chào rồi hỏi:
- Chừng nào cậu cưới con Oanh vậy, nhớ mời Sáu nha...
Rồi đi thẳng chẳng cần biết câu trả lời.
Chiều tôi đi bộ qua chùa ngồi nói chuyện với cô hàng xóm, kể lại câu hỏi của chị Sáu rồi nói xa gần:
- Mình thân nhau thế này mà không làm đám cưới riết rồi người ta dị nghị tội nghiệp cho em là con gái..
Cô hàng xóm im lặng giây lâu rồi nói:
- Cả đời em chưa bao giờ leo lên xe máy cho đàn ông chở, trừ đó là tía em hay anh trai trong nhà. Khi em chịu leo lên xe cho anh chở là em đã xác định đời mình chỉ có yêu anh, chấp nhận bà con chòm xóm nhìn thấy. Ai cũng biết từ nhỏ là em không bao giờ ngồi xe người lạ mà. Thấy em ngồi xe anh là họ hiểu em đã chọn được người đàn ông trong cuộc đời mình. Ai cũng trông đợi đám cưới là vậy.
Nhưng em nghĩ đến Sư ông, đến chùa, đến Phật, thấy sao chùa cứ vắng dần, ít ai đến, em lo quá. Phận em là gái nên cũng hạn chế khó làm gì có thể thay đổi tình trạng. Bất ngờ anh xuất hiện làm em hy vọng quá. Anh đàng hoàng đạo đức, lời ăn tiếng nói chuẩn mực, chí thú làm ăn, không chơi bời lêu lổng, lại hiểu giáo lý rất sâu, biết làm phước thiện. Quanh vùng này chỉ có anh mới có thể làm cho người ta đến chùa nhiều trở lại.
Nếu có một người bằng anh mà chịu xuất gia thì em lấy anh liền. Cô gái nào mà không mơ ước một tấm chồng đàng hoàng đạo đức tài giỏi chứ.
Nếu lấy anh thì em bảo đảm đời em hạnh phúc, nhưng vùng này Phật giáo sẽ hiu quạnh lâu dài. Em nghĩ đến lợi ích của nhiều người nên cứ xúi anh xuất gia với Sư ông là vậy.
Tôi rơm rớm nước mắt nói:
- Anh cũng yêu thích đời sống tu hành lắm, nhưng lòng anh yêu em tha thiết quá nên anh không dám xuất gia, sợ có lỗi với đạo. Không lẽ cạo đầu rồi mà suốt ngày nhớ em thì Hộ Pháp đánh cho sưng trán.
Cô hàng xóm phì cười nói:
- Hay là em bỏ đi ở nơi xa cho anh tập quên em dần, khi nào thấy quên được em thì anh tự vô chùa xin Sư ông xuất gia?
- Em trốn đi thì anh nhảy xuống mương tự tử chớ quên gì được.
- Thôi anh ơi, mương nước nhà anh sâu chưa tới rún nữa. Anh bơi như rái, nhảy xuống sông cái còn không chết nữa. Cái này lừa đảo nha...
Có tiếng thầy trụ trì gọi, tôi và cô hàng xóm đi vào. Thầy trụ trì dạy:
- Nhà nước cho chùa chiền hoạt động lại rồi, hai đứa bây kêu mấy đứa nhỏ về học đạo đức Phật pháp lại cho chùa vui đi con...
Tôi và cô hàng xóm chắp tay vâng dạ. Lát sau thầy trụ trì nói xa xôi:
- Ở đời ái dục là khó vượt qua nhất. Hai đứa bây đều yêu đạo, nhưng lại yêu nhau, nên kẹt cứng. Sư ông cũng không biết nói sao.
Tôi rưng rưng chắp tay thưa:
- Thưa hòa thượng, thôi thì hòa thượng cứ cho tụi con hộ trì Đạo Pháp, phụ hòa thượng giáo hóa chúng sinh, chừng nào đủ phước biết đâu tụi con sẽ xuất gia hết luôn.
Thầy trụ trì gật gù nói:
- Đúng rồi, muốn xuất gia phải có phước lớn lắm. Thôi tụi bây ráng đi.
Tôi và cô hàng xóm chào thầy trụ trì ra về. Giữa đường cô hàng xóm hỏi:
- Hôm giờ anh tập võ sao rồi?
- Thì anh tập đấm bao cát theo hơi thở 2-6 như em chỉ đó. Thấy tự nhiên đòn đấm mạnh và nhanh lên dù mình không cố ý. Còn các đòn thế khác thì anh cũng tập đều đều, thấy khéo hơn.
Cô hàng xóm nói:
- Giỏi võ làm tinh thần người ta mạnh mẽ hơn nhiều. Tu hành cũng cần sức mạnh tinh thần lắm. Em cũng tập ngồi thiền mỗi ngày. Tiếc cho Sư ông đi từ nhỏ không được học thiền nên bây giờ hạn chế. Nếu sư ông tu thiền từ nhỏ thì có lẽ mọi chuyện đã khác, sức thu hút mạnh hơn.
Chúng tôi chia tay ở góc đường. Cơn gió chiều thổi các ngọn cây đong đưa, chim (tu hú) gọi bầy ríu rít.

Câu chuyện số 24
TU LÂU RỒI

Cô hàng xóm ở đâu bất ngờ xuất hiện ngoắc chặn xe, tôi thắng phanh suýt chút nữa té chết. Cô hỏi:
- Anh Bảo chạy gì như bị ma đuổi vậy? Mặt mày tái mét dậy?
Tôi thở hổn hển đáp:
- Anh bị rượt đánh, may chạy kịp.
- Ai đánh anh dậy, hôm giờ anh tập dõ để đâu?
- Anh bị mấy ông thầy ở chùa bên kia rượt đánh.
Cô hàng xóm phì cười, dắt tôi vô ngồi dưới bóng cây xoài ven đường, an ủi:
- Thôi đừng sợ, có em đây rồi. Đâu kể em nghe đầu đuôi sao mà bị các thầy rượt đánh dữ dậy. Đừng nói anh vô lén khiêng thùng phước sương cúng dường bị phát hiện nha, hì hì...
Tôi bình tĩnh lại rồi gật đầu:
- Có em là anh hết sợ rồi. Mấy ông thầy dữ thiệt. Số là anh đi tìm mấy chùa xin treo tranh nhân quả. Ban đầu các thầy cũng vui vẻ đồng ý. Lát sau nói chuyện qua lại, anh khuyên các thầy nên quay về với Phật Bổn Sư Thích Ca chứ đừng ảo tưởng theo Phật chế nữa. Các thầy có vẻ bất bình, anh kiên trì thuyết phục thì các thầy chửi nặng. Anh chụp câu chửi đó để chứng minh là các thầy đã tu sai nên mới chửi bậy như vậy, hy vọng các thầy sẽ thấy được lỗi mà tỉnh ngộ. Dè đâu các thầy vừa nói tao tu 30 năm rồi mà mày còn dạy đời tao hả, rồi nhào tới giộng vô mặt anh. Anh lách qua né được, ai ngờ ổng đánh tới tấp. Anh đỡ được mấy cái rồi đâm đầu chạy ra dắt xe phóng lên nổ máy chạy một hơi.
Cô hàng xóm cười ngặt nghẽo:
- May quá, ổng đâu có rượt theo mà anh chạy kiểu này tông ai mới mang họa. Anh thì lý luận rất hay, nhưng không khéo nhìn trước ngó sau khi nói. Đâu ai cũng chịu nghe mình nói hết ruột hết gan đâu. Ở chùa có sư ông bảo kê nên anh nói gì cũng được. Chỗ khác người ta tự ái phản ứng lắm. Mà em thắc mắc tại sao các thầy tu lâu rồi mà cư xử giống người đời quá há.
Tôi liền lên giọng thuyết giảng tiếp:
- Em phải hiểu là tu lâu hay tu mau không quan trọng, cũng như đi lâu hay mới đi không quan trọng, quan trọng là đi có đúng đường lối hay không. Nếu đi sai đường thì càng đi càng xa mục tiêu, đi hoài mà không bao giờ đến, đi hoài lại càng lạc lối bơ vơ.
Tu hành cũng vậy. Tu đúng thì càng tu càng đàng hoàng đạo đức, càng giới đức trang nghiêm, càng nhiếp tâm thanh tịnh. Còn tu sai rồi thì tu càng lâu càng mất hết phước chẳng được gì, đạo hạnh hỏng dần... Nên việc tu hành đừng đếm thời gian, mà phải đánh giá trên sự sai hay đúng, chánh hay tà.
- Dậy sư ông mình thì anh thấy sai hay đúng?
- Sư ông mình thì hiền lành nên có cái gì đã đúng, nhưng sư ông không có thiền định nên cũng chưa đúng hẳn. Anh tiếc, nếu sư ông biết thiền sớm thì sư ông cũng hay lắm.
- Em sợ nữa cũng có người nói tiếc cho anh đó nha.
- Tiếc gì em?
- Tiếc là sao cụ Bảo hiểu đạo sâu sắc quá mà không chịu xuất gia lại đi cưới cô Oanh xấu quắc uổng ghê, hì hì...
Tôi xấu hổ quay mặt chỗ khác, nhưng Oanh lén nắm tay tôi như ngầm an ủi. Tôi nói nhỏ:
- Đối với anh, em đẹp nhất thế giới, còn ai đẹp nữa anh không cần.
Cô hàng xóm rút tay lại đập lên vai tôi cái bốp:
- Anh này hay nha, nói đạo cũng giỏi mà tán gái cũng tài nha...

Câu chuyện số 25
CÀNG TU CÀNG SAI

Tôi chở cô hàng xóm về nhà để cho mấy con chó ăn cơm sợ chúng đói tội nghiệp. Cô hàng xóm chỉ đứng ngoài sân nhìn vào chứ dứt khoát không chịu bước vào nhà. Tôi hỏi tại sao. Cô trả lời nhà chỉ có một mình tôi, nếu cô bước vào thì mọi người sẽ nghĩ khác, ảnh hưởng đến danh giá gia đình cô. Tôi trách cô sao cổ hủ quá. Cô nói thà bị trách cổ hủ còn hơn làm xấu mặt gia đình. Cô chỉ bước vào nhà tôi trong lễ rước dâu đàng hoàng chứ không vượt qua lễ giáo. Nhưng, cô mong tôi và cô đừng có xảy ra đám cưới...
Tôi vừa buồn cười, vừa nể phục cô hàng xóm vô cùng. Thời đại này còn tìm đâu ra một cô gái đoan chính đến mức độ như thế.
Cho chó ăn xong tôi khóa cửa chở cô về nhà. Trên xe cô hỏi:
- Em nhìn thấy một con chó lạ, nằm trên võng, khi ăn mới nhảy xuống?
Tôi đáp:
- Con chó đó rất lạ, chỉ nằm ngủ trên võng chứ không chịu xuống đất. Gặp bà con thì mừng rỡ dù nó lần đầu gặp mặt, còn gặp người lạ là sủa dữ dội.
- Vậy chắc là nó là người thân của anh Bảo mới đầu thai lại nên còn tính người rất nhiều. Anh có đoán được ai không?
- Anh suy nghĩ mãi mà chưa biết ai là bà con thân quyến của mình bị đọa súc sinh như thế. Phải là người nào phạm sai lầm gì cũng nặng lắm, mà phải có duyên với anh lắm, mới đầu thai làm chó vô nhà anh ở.
Đến nhà Oanh thì cũng không có một ai ở nhà, bác Bảy đi đâu vắng, thế là cô hàng xóm cũng cấm cửa không cho tôi bước vào nhà. Tự nhiên tôi cũng bị ép làm người đoan chính, hic...
Thấy tôi tiu nghỉu, cô hàng xóm rủ tôi qua chùa kiếm cơm chay ăn.
Thấy chúng tôi, thầy trụ trì hỏi mai mới có lớp học đạo đức mà sao hôm nay qua sớm vậy. Oanh trả lời qua xin cơm chùa ăn miếng. Thầy trụ trì cười hiền lành.
Nấu cơm ăn xong, chúng tôi ngồi nói chuyện với thầy trụ trì. Oanh kể chuyện tôi bị các thầy bên chùa kia rượt đánh nên chạy suýt bay xe xuống ruộng. Thầy trụ trì nói:
- Sư ông rành mấy ông thầy bên chùa đó lắm, hư lắm, không lo gì cho Phật Pháp cho chúng sinh. Mấy bàn vong bỏ bê không cúng kiếng làm các linh đói thiếu.
Cô hàng xóm hỏi:
- Thưa Sư ông, sao họ tu lâu rồi mà không có đạo hạnh gì hết vậy?
Thầy trụ trì đáp:
- Nếu tu sai thì tu càng lâu cái sai càng chất chồng chứ hay ho gì con. Cho nên Sư ông ít có dựa vào tuổi đạo để đánh giá một người tu, sư ông chỉ nhìn ngó tâm hạnh của họ có đúng hay không mà thôi.
- Ồ, cái này anh Bảo nói y hệt sư ông vậy, chắc ảnh là con sư ông đầu thai lại. Sư ông bắt ảnh xuất gia gấp đi kẻo không thôi ảnh lấy dợ mất bây giờ.
Thầy trụ trì phá lên cười:
- Bộ mày chịu lấy nó hay sao mà nó lấy vợ?
Oanh kể chuyện con chó ở nhà tôi, thầy trụ trì suy nghĩ chút rồi nói:
- Tội nghiệp, cũng quyến thuộc nào của thằng Bảo tạo nghiệp nên đọa làm chó, rồi duyên đưa đẩy vô nhà nó ở. Người tu cũng vậy, nếu tu đúng thì càng tu lâu chừng nào càng có uy đức đạo hạnh, chết sinh lên cõi cao. Còn tu sai thì càng tu càng tích lũy ác nghiệp, chết đọa súc sinh là bình thường.
Sư ông ít được học, nhưng nhờ sư cố dạy bảo đạo đức căn bản nên đời tu yên lành. Rồi gần đây cũng nhờ thằng Bảo đem quan điểm của thầy nó về bổ sung cho chùa rất hay. Cuối đời sư ông cũng ngộ thêm ra nhiều thứ. Ước gì sư ông biết mấy điều này sớm hơn thì chùa mình đã sung thịnh lắm, đâu đến nỗi bây giờ sư ông không có đệ tử nào nối truyền giữ chùa.
Nếu thằng Bảo mà không chịu xuất gia thì con phải xuất gia, Oanh à.
Cả tôi và Oanh đều bất ngờ trước lời đề nghị của thầy trụ trì. Tôi sững người không biết nói gì. Oanh lên tiếng:
- Hay là ảnh và con đều xuất gia, sư ông?
Thầy trụ trì lại cười to:
- Vậy chùa này biến thành Cổ sơn môn à?
- Cổ sơn môn là sao, sư ông?
- Là cho phép có vợ con đó.
Oanh la lên :
- Không được, sư ông, không cho ảnh có dợ, phải tu cho đàng hoàng
- Si biểu con đòi xuất gia chung với nó.
- Vậy thôi cho ảnh xuất gia một mình, con chạy ra chạy vô công quả cũng được.
Hình như số phận của tôi do Oanh sắp đặt thì phải.


Câu chuyện số 26
YÊU NƯỚC

Mấy đứa nhỏ học bài đạo đức xong, ăn chè xong, kéo nhau ra về hết. Cô hàng xóm lại bắt tôi ra sân tập võ. Xoạc chân đau thấy mồ. Cô nói chân xoạc không thẳng thì đòn đá bị vướng víu không mạnh và không khéo. Sau đó bắt tôi tập đấm 2-6, rồi chuyển qua tập đá không nhìn ra mục tiêu sau lưng.
Cô cầm bao cát nhỏ bắt tôi đá gót bọc vòng ra mà không được nhìn bao cát. Tôi cãi nói không thấy làm sao mà đá trúng bao cát được, lỡ nhầm qua mặt cổ thì sao. Cô nói tôi mà đá trúng mặt cổ được là cổ chịu cho tôi làm đám hỏi liền. Nghe mừng quá tôi đá liên tục, bao cát cũng trật mà mặt cổ cũng chẳng trúng. Mệt quá, tôi hỏi cô bí quyết gì mà không nhìn ra sau vẫn đá trúng mục tiêu. Cô trả lời là phải tập cảm nhận chứ đừng đoán mò. Cảm nhận quen rồi thì mình giống như "thấy" mục tiêu rõ ràng vậy.
Trời tối sân lên đèn, tôi bắt đầu cảm nhận được mục tiêu, đá trúng mấy cái thích quá, hiểu rồi. Cổ nói thôi cho tôi nghỉ, bữa sau tập tiếp.
Tôi bớt mồ hôi rồi định vào chào thầy trụ trì ra về, thấy cô hàng xóm đang nói gì với thầy chăm chú lắm. Tôi sà xuống ghế ngồi hóng chuyện.
Thầy trụ trì nói:
- Có ai nói đệ tử Phật là không yêu nước đâu con.
Cô hàng xóm nói:
- Tại con nghe mấy người nói trần gian là giả tạm, cõi cực lạc mới là quê hương mình, hơi đâu bày đặt yêu nước yêu nòi phiền toái.
Thầy trụ trì chỉ tôi:
- Đâu con hỏi thằng Bảo coi, nó nói làm sao?
Tôi đang còn mệt vì ráng đá kiếm cái đám hỏi mà thất bại, nhưng cũng phải ráng trả lời:
- Dạ thưa hòa thượng, trước đây con có đi bộ đội nên cũng có ý thức về lòng yêu nước một chút. Sau này về núi học giáo lý của thầy con thì con yêu nước gấp trăm lần hơn nữa. Thầy con ép đệ tử phải yêu nước tột độ. Ai mà không yêu nước là đuổi ra khỏi chùa chạy không kịp xách dép luôn.
Thầy con nói đạo gì cũng ở trong lòng dân tộc, đạo gì cũng phải tuân thủ pháp luật quốc gia, đạo gì cũng phải đoàn kết, đạo gì cũng phải yêu nước. Yêu nước là một thuộc tính của đạo đức. Không yêu nước là không đạo đức. Đệ tử Phật phải có đạo đức nên phải yêu nước. Riết rồi tụi con thấm nhuần nên yêu nước dữ lắm. Yêu điên cuồng luôn đó.
Cô hàng xóm chặn ngang:
- Hồi nãy anh Bảo giảng về lòng yêu nước thiệt hay luôn, nghe xong muốn hy sinh chết cho tổ quốc liền, mà không biết chết làm sao. À, có mấy người lại nói yêu nước đâu phải là yêu chế độ, cái này là sao anh Bảo?
Tôi tằng hắng lấy giọng nghiêm trang để thuyết giảng:
- Đất nước được định nghĩa bao gồm một vùng lãnh thổ (đất, biển, đảo, bầu trời), cộng với cư dân, và cộng với hệ thống chính quyền. Nếu đủ 3 điều kiện đó thì ta có một quốc gia đúng nghĩa. Đôi khi chính phủ có thể bị thay đổi do bầu cử định kỳ, hay do đảo chính, hay do cách mạng.
Tuy nhiên vận mệnh quốc gia lệ thuộc rất nhiều vào hệ thống chính trị của mình. Nếu hệ thống chính trị có chính nghĩa, có tài đức, có bản lĩnh, thì đất nước sẽ tiến bộ, thành công, văn minh phát triển.
Ví dụ nhìn vào nước mình, ta thấy Đảng và Nhà nước đưa nước mình từ nô lệ đến độc lập, rồi đến thống nhất, rồi đến phát triển, rồi đến có uy tín trên thế giới như hiện nay. Dân mình từ nghèo khổ bây giờ ai cũng đủ mặc dư ăn, số nghèo khổ đang bớt dần. Nhìn như vậy là biết Chính quyền của ta có chính nghĩa và có bản lĩnh.
Đạo Đức Phật dạy cho ta là biết ơn nên ta phải biết ơn Đảng và Nhà nước sâu sắc...
- Anh nói giống mấy ông cán bộ đảng viên quá.
- Anh nói nữa, không phải biết ơn, mà phải yêu Đảng và Nhà nước mạnh mẽ. Ta phải yêu Đảng dữ dội để đủ sức bảo vệ Đảng cho dân tộc này. Anh chủ trương yêu như điên mới đủ chứ yêu hơi hơi là nghỉ chơi.
Chợt thầy trụ trì chen vào:
- Thằng Bảo nói làm sư ông nhớ hồi trẻ cũng tham gia kháng chiến, lòng yêu Đảng cũng sục sôi vậy đó, vì Đảng mà hy sinh tất cả không tiếc...
Tôi hăng máu cướp lời:
- Dạ thưa hòa thượng, không phải thời kháng chiến mới yêu Đảng mạnh mẽ như thế, mà thời bình bây giờ cũng phải yêu Đảng mạnh mẽ thì mới bảo vệ đất nước được. Ai nói thời bình rồi bớt yêu Đảng để lo cho gia đình cá nhân là sai lầm...
Cô hàng xóm cắt ngang:
- Ụa, sao anh nói yêu em, mắc yêu Đảng rồi sao yêu em. Thôi anh cưới Đảng đi.
- Đảng thì mình phụng sự và bảo vệ, còn cưới là cưới em, chứ em nói gì kỳ vậy.
- Nói chơi chứ ông nội em cũng là đặc công thời kháng chiến đó. Em cũng yêu nước chớ bộ.
Tôi thở phào, dụ dỗ:
- Bởi vậy, nếu mình cưới nhau, gia đình mình sẽ là gia đình rất yêu nước.
Thầy trụ trì phá lên cười, trong khi cô hàng xóm xích lại giật một cái chỏ vô mặt tôi. Tôi né mà không kịp, bị xược qua tai đau điếng…




Câu chuyện số 27
TUỔI TRẺ BƠ VƠ

Các phật tử vui vẻ chào thầy trụ trì ra về sau một ngày sinh hoạt tu tập đầy lợi ích. Gần 200 người dự buổi tu tập hôm nay. Thầy trụ trì mừng chảy nước mắt nói cả đời chưa thấy lúc nào chùa đông thế này. Cô hàng xóm và tôi kiên trì đi vận động cả xóm về quy y, sau đó lập đạo tràng tự quản. Tôi được thầy trụ trì giao làm chúng trưởng, cô hàng xóm làm chúng phó (cũng như không). Chúng tôi tổ chức những buổi tu tập gồm ngồi thiền, tụng kinh ngắn (kinh thuần Việt), đàm đạo về tu dưỡng đạo đức bản thân, bàn bạc cách từ thiện giúp đỡ mọi người cho bớt khổ... Ai cũng phấn khởi. Buổi này là buổi thứ ba nên mọi người cũng quen nề nếp. Cô hàng xóm thì lo nấu cơm ngon cho huynh đệ. Vừa có ăn vừa có tu, ai cũng hạnh phúc.
Tôi nhìn thấy một em thanh niên ngồi mãi ngoài sân như chờ ai vậy. Tôi nhìn quanh quất thì thấy một bà cụ đang thắp hương các bàn thờ (nhiều bàn thờ lắm). Xong bà đến chào thầy trụ trì, phải một thoáng sau thầy trụ trì mới nhận ra bà.
Bà là người làng bên kia, lúc xưa hay đi chùa này, khi thầy trụ trì vẫn còn trẻ. Sau bà đi định cư ở nước ngoài. Bà chạy vạy xin về nước dịp dịch bệnh covid này vì sợ chết mà chưa về thăm quê lần cuối. Bà thuyết phục đứa cháu nội về theo cho biết quê cha đất tổ. Thằng bé chịu về nhưng lòng lạnh băng không chút cảm xúc. Hôm nay bà nhờ nó đưa sang thăm chùa. Nét mặt bà đầy cảm xúc. May là vẫn còn thầy trụ trì biết về bà nên hai người nhắc chuyện xưa nói chuyện nay rất vui.

Tôi đến chào thằng bé thanh niên rồi ngồi xuống bên cạnh em. Tôi hỏi:
- Năm nay em bao nhiêu tuổi, học ngành gì?
Em đáp:
- Em 21 tuổi, học ngành kiến trúc.
Em nói về bên đó nhiều điểm tự hào xứ sở văn minh tiến bộ, kiến thức giáo dục nổi trội. Em nói tiếng Anh như người bản xứ, nhưng nhờ bà nội kiên quyết ép cả nhà phải nói tiếng Việt ở nhà nên em cũng nói được tiếng Việt không giỏi.
Em về đây cái gì cũng lạ nên không hiểu lắm, chưa cảm thấy tình cảm quê cha đất tổ gì, chỉ thấy bà nội yêu quê hương quá nên giữ thái độ tôn trọng thôi. Em lại càng xa lạ với đạo Phật. Bên đó cũng chở bà đi chùa hoài nhưng không bao giờ vào tham gia vì thấy những nghi lễ, kinh tụng, phong cách, đạo lý không dính líu gì tới mình. Về đây cũng vậy, ngồi cầm điện thoại xem tin tức và giao tiếp bạn bè trên Twitter trong khi chờ bà nội. Em hơi ngạc nhiên thấy các tín đồ ra về vui vẻ tích cực, khác với bên kia mọi người ra về trầm lặng sao sao đó.
Em đôi khi cảm thấy bế tắc. Với quê hương thì không còn connect gì, với tín ngưỡng tôn giáo thì không quan tâm gì, với cuộc sống thì đua chen tranh giành tất bật. Vừa bắt đầu tự lập là bắt đầu vay nợ đủ thứ. Những món nợ đè nặng tâm trí nên chẳng bao giờ lòng nhẹ nhàng thanh thản. Tiệc tùng vui chơi gì cũng chỉ là gượng. Riết rồi không biết sống để làm gì.
Tôi bắt đầu nói cho em nghe về luật Nhân quả công bằng. Tôi lý giải mọi điều, phân tích mọi khía cạnh cả đời sống và tâm lý, đều do Nhân quả chi phối. Ta có thể tự tạo ra số phận cho mình nếu biết gieo trồng những nhân thiện lành chứ không phải chăm chăm chỉ biết đuổi theo mục tiêu của riêng mình mà thôi. Hãy sống vì người khác, bỏ đi cá tính của mình, bớt đi cái tôi của mình, biết lắng nghe, biết thông cảm, và biết tôn trọng tâm tư của người khác. Tôi khen em có hiếu với bà nội dù hai thế hệ đã cách xa. Tôi giới thiệu về văn hóa dân tộc Việt Nam, trong đó mỗi người phải bớt đi cái tôi của mình để sống cho người chung quanh. Nhờ thế mà gia đình Việt Nam có tỉ lệ li dị thấp.
Em ngắt ngang nói bên kia gia đình cực kì dễ tan vỡ nên em cũng ngại yêu đương lập gia đình. Hai vợ chồng cãi nhau một chuyện vặt gì cũng li dị. Tôi nói người Việt Nam giỏi dẹp cái tôi vì từ nhỏ được rèn luyện phải vâng lời, lớn lên dễ nhường nhịn, dễ có kỷ luật.
Em nói bên kia dịch bệnh lây nhiễm tùm lum mà tụi trẻ cứ bất chấp, bị lây rồi lây ra giết lẫn nhau, về đây thấy người Việt Nam tuân thủ chỉ đạo của Nhà nước nên dịch bệnh giống như chẳng còn có chút bóng dáng nào, hay quá.
Tôi tâm sự với em mãi cho đến khi bà nội em ra giục em đi về. Nét mặt em giãn ra hẳn, có vẻ như vừa tìm thấy một ánh sáng ở chân trời xa.
Cô hàng xóm ra bảo tôi chào thầy trụ trì để về. Chúng tôi lại đi bộ về bên xóm, nắng chiều rơi vài tia cuối trên đọt dừa. Tiếng ghe máy chạy xình xịch ở ngoài sông. Nhà trong xóm lên đèn. Gió đồng tràn về thổi tóc em bay bay...

Câu chuyện số 28
ĐÔNG NHƯ CÁ

Tôi rủ cô hàng xóm đi tham gia lễ phóng sinh của Sư Phụ vào sáng thứ bảy ở Vĩnh Long, rồi về chùa Phật Ngọc Xá Lợi ăn cơm trưa, chiều nghe Sư Phụ giảng xong mới về lại nhà. Buổi phóng sinh rất đông người, và buổi thuyết giảng cũng rất đông người. Trên xe, cô hàng xóm nói:
- Công nhận Sư Phụ anh làm gì cũng được đông người ủng hộ, nhìn vui ghê.
Tôi chưa kịp hả lòng mát dạ thì cô bồi thêm câu thứ hai:
- Tại Sư Phụ của anh miệng lưỡi quá đi. Như Sư ông của em hiền lành chân chất ít nói nên đâu có ai theo.
Tôi bắt đầu nghe nóng ran ở mặt:
- Thuyết pháp mà em nói là miệng lưỡi như cãi lộn hả?
- Thì nói nhiều tức là miệng lưỡi chứ em đâu có chê gì.
- Sao em không dùng từ gì cho nó đàng hoàng trân trọng lại dùng chữ miệng lưỡi là sao.
- Tại em đâu có giỏi văn chương chữ nghĩa như anh mà biết lựa lời. Cãi lộn hay hay thuyết pháp hay em đều nói là miệng lưỡi.
- Em bất lịch sự quá đi. Ai lại dùng chữ miệng lưỡi cho một bậc giảng sư thuyết pháp bao giờ.
- Nếu sai thì cho em xin lỗi. Nhưng công nhận Sư Phụ anh dụ được nhiều người thiệt.
Chưa kịp nguội đã nóng lại:
- Sư Phụ anh được nhiều người ủng hộ vì chịu khó dạy dỗ, chứ đâu phải dụ dỗ, em ăn nói thiệt tình...
- Anh tính nói là em ăn nói dô diên chớ gì. Em chấp nhận, dô diên thì dô diên, nhưng thấy sao nói dậy.
Tôi nén lòng không trả lời nữa. Tôi bắt đầu hiểu tại sao nhiều cặp vợ chồng ly dị, vì cãi vã bất đồng không hàn gắn được.
Lát sau cô hàng xóm nói:
- Em biết tại sao Sư Phụ của anh làm gì cũng đông người ủng hộ rồi.
Tôi kềm chế để không bật ra một câu bất mãn, chỉ hỏi khẽ:
- Em biết sao?
- Nhưng anh phải bình tĩnh đừng giận thì mới hiểu. Anh mà nóng như nãy giờ là không hiểu lời em nói đâu.
Tôi ghìm giọng:
- Nói đi.
Cô hàng xóm nói:
- Nếu nói về mức độ miệng lưỡi, xin lỗi, mức độ thuyết pháp thì Sư Phụ của anh cũng được nhưng không phải quá siêu. Nếu nói về mức độ dụ dỗ, xin lỗi, mức độ dạy dỗ thì Sư Phụ của anh cũng không phải quá giỏi. Nhưng em cảm nhận ở trên cao ủng hộ nên khiến nhiều người theo.
Tôi ngạc nhiên:
- Em nói trên cao ủng hộ là sao?
- Bộ anh tưởng mọi chuyện ở trần gian này là do con người tính được hết hả. Không phải đâu, mọi chuyện ở trần gian này do ơn trên tính hết. Con người chỉ lo làm cho đúng đạo lý thôi, còn thành hay bại là do ơn trên xếp. Ông nội em kể hồi xưa đánh đồn, tính gì tính cũng có điểm không chắc ăn, đều có may rủi, riết rồi trước khi vào trận phải lén khấn thần thánh phù hộ. Nhờ khấn vậy mà đánh đồn ít thất bại. Em chắc là Sư Phụ của anh làm gì cũng khấn xin chư thiên phù hộ.
Cái này tôi thiệt tình không hiểu. Tôi hỏi:
- Vậy Sư Phụ của anh là tốt hay xấu?
- Người mà làm gì cũng xin ơn trên phù hộ thì đâu dám làm bậy. Chắc chắn là Sư Phụ của anh phải khiêm tốn thật thà dũng cảm như năm điều Bác Hồ dạy thiếu nhi...
Chắc tôi điên mất. Tôi hỏi:
- Em nói lung tung quá, tự nhiên Sư Phụ của anh 70 tuổi rồi lại liên quan thiếu nhi.
- Ý em nói là Sư Phụ của anh phải khiêm tốn, biết cầu xin, không ỷ tài, thì mới được ơn trên phù hộ. Đó là tốt mà.
Tôi gằn giọng:
- Em có biết là trong lòng anh, Sư Phụ anh như thế nào không?
- Làm sao em biết được, miễn đừng giành chỗ của em là được rồi.
- Em vô duyên quá à. Em phải hiểu là nếu phải chết vì Sư Phụ là anh chết liền.
- ụa, thì ra là dậy, dậy mà sao còn nói yêu em cưới em làm chi. Rủi đang cưới em cái nhảy ra chết vì Sư Phụ thì bỏ em cho ai?
- Hai chuyện khác nhau đâu có liên quan.
- Chết bỏ dợ mà không liên quan…
Tôi tức quá, ráng nhịn cho tới bến xe.

Câu chuyện số 29
NGƯỜI CỰC HIẾM

Vài sợi tóc bạc trên mái tóc vẫn không làm mất đi vẻ kiều diễm của cô Tám. Cô thành kính lễ Phật, qua xá chào thầy trụ trì, rồi ra về. Tôi và cô hàng xóm cũng khẽ cúi chào khi cô đi ngang. Cô đàng hoàng, nghiêm túc, chuẩn mực nên ai cũng quý mến. Khi cô Tám đi khuất khỏi cổng chùa rồi, tôi và Oanh vào ngồi xuống bên cạnh thầy trụ trì thưa chuyện. Cô hàng xóm nhanh nhẩu hỏi trước:
- Sư ông ơi, con thấy cô Tám xinh đẹp, có học thức, gia đình khá giả, mà sao không lập gia đình cứ ở vậy mãi đến bây giờ vậy?
Thầy trụ trì im lặng giây lâu rồi trả lời:
- Sư ông biết cô Tám này hồi cô còn nhỏ. Lúc đó sư ông đã xuất gia thọ tỳ kheo rồi. Gia đình cô khá giả, ăn học đàng hoàng, bản thân cô thì xinh đẹp nết na. Biết bao nhiêu chàng trai xin hỏi cưới, nhiều gia đình giàu có khắp nơi tới xin cưới cho con trai họ, nhưng cô đều cương quyết từ chối. Ông bà Khải không làm sao ép cô Tám lấy chồng được nên đành thôi. Cô cứ ở vậy, lo cho các em các cháu, rảnh thì qua chùa lễ Phật, đến bây giờ. Không ai hiểu lý do. Khi cô khoảng hơn 30 tuổi thì gắn bó với chùa cũng lâu, Sư ông cũng bắt đầu già, nên có lần hỏi cô xem có sự tình gì ngang trái trong đời chăng. Cô Tám tâm sự với Sư ông chuyện này cũng lạ, nhưng ngẫm lại thấy hay.

Cô nói cô có cảm giác rất mạnh là cô mắc một lời thề với một người chồng từ kiếp nào, nguyện đời đời kiếp kiếp chỉ yêu duy nhất một người đó mà thôi, nếu không gặp lại người đó thì nhất quyết không yêu thương ai. Sư ông ngạc nhiên hỏi người đó có gì đặc biệt mà cô thề nặng vậy. Cô đáp hình như người đó là một người tài đức vẹn toàn, sống cao thượng vị tha, khiến cô kính phục và yêu thương sâu đậm nên không thể yêu ai được nữa. Cô giữ lời thề mãi, nên khi không gặp lại người đó thì cô không nhận lời với ai.
Sư ông hỏi làm sao cô biết là những người đến hỏi cô là không phải người đó. Cô nói cô có cảm nhận rất mạnh, nếu đúng người đó thì cô biết liền, còn không phải thì cô cũng biết liền.
Tôi và Oanh nghe xong ngạc nhiên và xúc động mãi. Lát sau tôi hỏi:
- Bạch hòa thượng, theo con hiểu thì khi tái sinh qua mỗi kiếp luân hồi, chúng sinh dễ bị thay chồng đổi vợ. Rất là hiếm có ai đi qua tái sinh mà vẫn giữ được lòng thủy chung son sắt như thế.
Cô hàng xóm nói:
- Khỏi đợi tái sinh, con thấy chỉ trong một kiếp mà người ta vẫn bị thay chồng đổi vợ lia lịa kìa.
Thầy trụ trì nói:
- Loại người như thế là cực hiếm, tinh thần họ rất mạnh, cả quỷ thần cũng kiêng nể. Các vong linh hay quấy phá ai thì quấy chứ gặp loại người như cô Tám cũng phải tránh ra.
Cô hàng xóm hỏi:
- Vậy ma có sợ con không Sư ông, con biết võ đó.
Thầy trụ trì phá lên cười:
- Ma đâu có sợ võ của con.
Tôi hỏi:
- Bạch hòa thượng, con thấy không riêng gì trong tình yêu thương vợ chồng, ai có thể trung thành với tổ quốc và với đạo pháp đều là có sức mạnh tinh thần mà quỷ thần phải kiêng nể.
Thầy trụ trì đáp:
- Đúng vậy, con. Trung thành với tổ quốc hay đạo pháp thì không có quyền lợi gì, chỉ có hy sinh cống hiến. Khi giặc đến rủ rê dụ dỗ hứa hẹn nhiều danh lợi thì đa phần người ta phản bội cả. Còn ai từ chối danh lợi, quyết lòng trung thành, không bị giặc móc nối hứa hẹn, thì tinh thần phải mạnh lắm, phải hiểu rõ đúng sai phải trái sâu sắc lắm, phải xem đạo lý lớn hơn danh lợi. Người như vậy quỷ thần gặp cũng phải chắp tay cúi đầu.
Cô hàng xóm suy nghĩ gì lâu lắm rồi hỏi:
- Con cũng muốn thề với anh Bảo là đời đời kiếp kiếp chung thủy với ảnh, nhưng cái mặt đẹp trai của ảnh đáng ngờ quá, sợ gặp cô nào là quên con. Sư ông bắt ảnh đi tu cho yên đi Sư ông.
Thầy trụ trì lại phá lên cười nói hai đưa tôi giống con nít quá.

Câu chuyện số 30
HÒN VỌNG PHU

Cô hàng xóm chợt xuống giọng nói nhỏ:
- Con hỏi thiệt sư ông, hồi trẻ sư ông có thương ai chưa, mà sao sư ông đi tu dậy?
Tôi trừng mắt định nạt cô nàng cái tội hỗn láo vô lễ, bỗng thấy mắt thầy trụ trì đỏ hoe như sắp khóc, rồi hai dòng lệ chảy trên đôi má già nua nhăn nheo. Tôi bối rối không biết làm sao nữa, đành nén lòng im lặng.
Lát sau thầy trụ trì từ từ kể:
- Hồi trẻ sư ông có thề hẹn với một người. Sau vì lời kêu gọi kháng chiến nên sư ông từ giã gia đình và cô người yêu để đi chiến đấu. Một lần bị lính Tây vây bắt, sư ông chạy vô chùa này trốn. Lát sau lính tây vào khám xét tra hỏi, thậm chí đánh sư tổ hộc máu mà sư tổ vẫn nhất quyết không chỉ ra sư ông. Tụi lính tây bỏ đi rồi sư ông mới leo trên máng xối xuống chữa trị cho sư tổ. Núp ở đây được một tuần, sư ông từ giã sư tổ đi tìm lại đồng đội. Sau hiệp định Genève, sư ông không đi tập kết mà tìm lại đây thăm sư tổ. Thấy sư tổ già yếu ở một mình, cái chùa này phong thủy sao mà cứ trụ trì ở một mình, sư ông mủi lòng xin xuất gia để hầu hạ sư tổ đền ơn cứu mạng. Sư ông không dám báo về quê cho cha mẹ và cô người yêu biết mình đã xuất gia vì sợ mọi người sốc. Lâu ngày ai cũng tưởng sư ông đã chết thời đánh tây. Một lần sư tổ sai sư ông đại diện đi dự một lễ đại tường của một hòa thượng bên Châu Đốc, sư ông bất ngờ gặp lại cha mẹ cũng qua dự lễ đại tường vì hòa thượng đó rất nổi tiếng. Hai người ôm sư ông khóc quá chừng. Rồi sư ông hỏi về cô người yêu.
(Nói đến đây nước mắt thầy trụ trì lại chảy dài… nghẹn ngào)
Sư ông mới biết là cổ nhất quyết chờ sư ông chứ không chịu lấy chồng. Chiều nào cổ cũng ra ngồi ở ngoài cổng đan rổ hay làm gì đó để nhìn ra con đường làng. Có khi cổ ngồi qua đêm không vô nhà. Vì vậy cổ bị nhiễm lạnh thương hàn rồi chết (thầy trụ trì bật khóc thành tiếng). Cả xóm gọi cổ là cô gái đợi người yêu rồi biến thành đá. Mọi người hay nghe kể chuyện hòn vọng phu về người vợ chờ chồng đến biến thành đá, ai cũng nghe cho vui, chỉ có sư ông mới hiểu được sự vĩ đại của người con gái hóa đá.
Cả Oanh và tôi đều khóc lúc nào không hay.
Thầy trụ trì nói tiếp:
- Cuộc đời tu hành của sư ông vượt qua nhiều khó khăn cám dỗ cũng một phần nhờ cô người yêu hóa đá đó. Sư tổ dạy sư ông lễ Phật kính Phật dù sư ông không hiểu nhiều về Phật. Nhờ phước lạy Phật kính Phật mà sư ông tránh được nhiều lầm lỗi. Một phần vì thương sư tổ hiền lành chân tu, một phần cảm cái nghĩa của cô người yêu hóa đá nên sư ông chặt lòng chặt dạ. Tụi con biết đó, tu sĩ trẻ, tụng kinh hay, mà hồi trẻ sư ông cũng dễ coi lắm, nên nhiều cô mê, nhưng sư ông vượt qua giữ đời tu bình yên báo hiếu sư tổ, đền ơn Phật, và đền cái nghĩa của cô người yêu.
Cô hàng xóm hỏi:
- Nhưng sư ông lạy Phật nào dậy?
- Phật nào cũng lạy, tại sư tổ dạy sao nghe vậy, cứ tưởng hồi xưa có nhiều Phật lắm. Sư ông cũng ngây thơ tu hành, sư tổ kêu đọc sách gì thì đọc sách đó, kêu tụng kinh gì thì tụng kinh đó. Sau này nghe thằng Bảo nói Phật thiệt Phật chế mới ngỡ ngàng. Nhưng sư ông nghĩ tại tâm mình tưởng Phật cao siêu nên lễ lạy mãi cũng có phước chứ chẳng không. Nhưng dù sao nếu lạy đúng Phật thì sẽ dễ có chánh kiến tu hành hơn.
Cô hàng xóm lại hỏi:
- Sao lúc này con thấy sư ông nói nhiều nói hay hơn hồi xưa, sao dậy sư ông.
Thầy trụ trì cười hiền lành:
- Chắc sư ông lây thằng Bảo, thấy nó ăn nói hay nên sư ông cũng ngưỡng mộ, không ngờ mình lại bắt đầu nói hay.
Tôi mắc cỡ quá, muốn nói cái gì cho khiêm tốn mà không biết nói sao. Cuối cùng tôi cũng tìm được một câu:
- Dạ bạch hòa thượng, con nghĩ là tại hòa thượng xưa giờ chủ trương tịnh tu nên không muốn nói nhiều, chứ đạo hạnh hiền lành của hòa thượng sẽ biến thành trí tuệ cảm hóa được chúng sinh, khiến hòa thượng nói ra lời nào là quý giá lời đó.
Chợt cô hàng xóm ngắt lời:
- Hay là tại lúc này sư ông có ngồi thiền Tứ Niệm Xứ nên khai tâm khai khẩu?
Tôi bực mình trách:
- Hòa thượng đạo cao đức trọng mà em dùng chữ khai tâm khai khẩu kỳ vậy...
- Thì em nghĩ sao nói dậy chớ bộ, hỏng chịu thì thôi làm gì nhăn nhăn dữ dậy.
Thầy trụ trì nói:
- Con Oanh nói cũng có lý đó. Sư ông hôm giờ ngồi thiền, hít thở ra vào biết rõ tự nhiên, biết toàn thân, quán thân là vô thường, quán cảm thọ vô nghĩa, quán tâm chỉ là tâm, quán nhân quả tội phước sâu xa, chợt nghiệm ra nhiều thứ trong cuộc đời. Phải chi sư ông biết thiền sớm thì chúng sinh được lợi ích nhiều rồi, mà chùa cũng thịnh hơn.
Lát sau chúng tôi chào thầy ra về, đêm nay không trăng, nhờ mấy bóng đèn đường soi lối.


Câu chuyện số 31
GIẤC MƠ TAN VỠ

Tôi chào bà thím ra về mà lòng nặng trĩu. Tôi không về nhà mà đi qua nhà bác Bảy xin miếng cơm ăn cho đỡ buồn. Trong bữa ăn bác Bảy hỏi tôi sao buồn vậy. Tôi thưa rằng thấy tội nghiệp bà thím quá mà không biết làm sao. Bà bán gần hết tài sản cho hai đứa con du học bên nước ngoài. Hy vọng tụi nó thành tài rồi bảo lãnh bà qua đó cho sung sướng. Nào ngờ sau 8 năm ăn học tốn không biết bao nhiêu tiền của, tụi nó nói rằng phải lập gia đình, vợ tụi nó không chịu cho bà qua ở nên tụi nó sorry không bảo lãnh bà nữa. Bà bơ vơ không biết bây giờ ở với ai. Rồi dịch bệnh nổi lên, tụi nó nói bị thất nghiệp. Không bao lâu tụi nó nói đã li dị. Chưa kịp mừng thì nghe tin một đứa bị đánh gãy tay do kỳ thị người châu Á, đem vô bệnh viện mà không có đủ bảo hiểm y tế. Tình hình cực kì bi đát. Bản thân bà bên nay cũng neo đơn khó khăn, chỉ ngồi khóc mãi.
Cô hàng xóm nghe xong nói:
- Cõi Ta bà này đủ thứ chuyện đau khổ, ráng tu vãng sinh về cõi cực lạc cho nó khỏe tấm thân.
Bác Bảy chợt nói một câu đầy chí lý:
- Tía thấy Tây nào cũng vậy, Tây Phương cực lạc hay Tây Mỹ gì cũng chỉ là giấc mơ. Cõi thật là miếng ruộng của tía, ao cá của tía, con cái của tía, hàng xóm của tía, quê hương của tía đây nè.

Tôi thiệt là hả lòng hả dạ hùa theo:
- Dạ, đúng rồi, thưa bác Bảy. Tây nào cũng là giấc mơ, mà giấc mơ nào cũng có thể tan vỡ. Đâu có ai chờ đón ban cho mình sung sướng sẵn đâu. Cái gì cũng phải công bằng, có công lao mới được hưởng thụ. Mình có công lao xây đắp thì mới được hưởng chứ. Chỉ bằng mình cố gắng xây lắp cõi ta bà này tốt đẹp lên để mọi người cùng nhau được hưởng thụ hạnh phúc văn minh là hay nhất. Chỉ bằng mình đóng góp xây dựng quê hương mình giàu đẹp cho mọi người được hưởng là hay nhất. Đi qua trời Tây rồi bị kỳ thị tủi thân, bị xua đuổi khổ sở, bị cho rằng qua giành giật miếng cơm của họ.
Oanh ngắt lời:
- Tây Phương cực lạc toàn người hiền, đâu có ai kỳ thị mình đâu tía.
Bác Bảy nói:
- Con có thấy chưa mà tô vẽ đủ thứ vậy? Toàn là người ngồi ở đây mà tô vẽ tưởng tượng cõi cực lạc thế này thế kia. Tía không tin, tía chỉ tin cái gì tía thấy. Tía thấy nếu mình siêng năng làm ăn, siêng năng làm phước thì cuộc sống an vui vậy thôi.
Oanh phụng phịu:
- Các thầy nói mà tía cũng không tin.
- Tía thấy thằng Bảo thực tế đó, tu phải thực tế như nó mới hợp thời. Thời này mà nói chuyện không có chứng cứ ai mà tin. Hồi xưa con người dễ tin, chùa nói gì người ta cũng tin. Thời nay lớp trẻ khó tin, phải nói cho hợp lý tụi nó mới tin. Con mộ đạo giống má con ngày xưa, nhưng lạc hậu rồi con ơi. Thằng Bảo hay đó. Mày chịu tao gả phức cho nó cho rồi.
Tôi sung sướng quá, e thẹn nói:
- Dạ, thưa bác Bảy, em Oanh mà lấy con, con sẽ lo cho em cả đời đàng hoàng.
Cô hàng xóm nguýt một cái:
- Đó, tính cho người ta nằm mơ nữa đó...Tính cho người ta tan vỡ giấc mơ nữa hả.
Tôi chưa biết nói sao thì bác Bảy đỡ lời:
- Con mà lấy thằng Bảo thì nửa đêm giật mình thức giấc còn có nó bên cạnh. Chớ tía không bảo đảm con đi đâu nửa đêm thức dậy là cái chuyện gì xảy ra à nha.
- Con đâu có đi đâu đâu.
- Tía thấy mày còn mê Tây Phương quá đó, lậm nặng rồi đó.
Tôi nói:
- Dạ, tía thông cảm, í quên, bác Bảy thông cảm, tại em Oanh hiền lành chất phác nên ai nói gì cũng tin, tin lâu quá rồi khó bỏ, chứ em cũng thông minh lắm. Hòa thượng trụ trì bây giờ cũng đổi qua tu thiền nên chắc em Oanh cũng sẽ hiểu ra ạ.
Cô hàng xóm chợt bày trò:
- Chừng nào anh xuất chiêu đánh trúng em thì em chịu...

Câu chuyện số 32
ĐÁNH GIÁ BẠN BÈ

Tôi giảng cho lớp đạo đức thiếu nhi:
- Các em có bạn bè trong lớp, bạn bè hàng xóm, bạn bè trên mạng xã hội. Ở lứa tuổi này, bạn bè sẽ ảnh hưởng các em nhiều hơn cha mẹ. Các em sẵn sàng giấu giếm hoặc nói dối cha mẹ để lén lút làm theo lời bạn rủ rê. Tuy nhiên, hầu hết những lời rủ rê của bạn bè là sai lầm, nguy hiểm, gây hậu quả nghiêm trọng về sau. Các em có thể rơi vào tình huống bị tai nạn, các em có thể bị sa vào tội lỗi, rồi người khổ sở giải quyết hậu quả là cha mẹ của các em.
Các em cần một bản lĩnh quan trọng là đánh giá bạn bè. Các em phải đủ khả năng tách ra khỏi lời nói của bạn bè để đánh giá bạn bè là đúng hay sai, tốt hay xấu. Các em phải đủ bản lĩnh không nghe lời bạn bè, nhờ không nghe lời bạn bè nên các em sẽ bình tĩnh đánh giá lại mỗi lời nói, mọi lời rủ rê, mọi thông tin của bạn là đúng hay sai.
Nếu bạn nói gì các em cũng tin liền, các em sẽ thất bại. Các em phải đủ sức đánh giá bạn bè, nếu muốn kết bạn với họ. Nếu không đủ sức đánh giá, các em đừng vội kết bạn, cứ để đó quan sát thêm...
Sau buổi học, các em ăn chè rồi ra về. Cô hàng xóm múc chén chè cho tôi và khen:
- Hôm nay anh dạy bài đạo đức này hay thiệc. Đúng là khi vừa lớn lên chút, đứa nào cũng nghe lời bạn bè nhiều hơn nghe lời cha mẹ. Anh nhấn mạnh cái khả năng xoay lại đánh giá bạn bè để đừng nghe lời bạn, là rất hay.
Tôi nhỏ nhẹ khiêm tốn:
- Cám ơn em, cũng nhiều người khen anh vậy ạ.
Thầy trụ trì chống gậy bước tới nói:
- Thằng Bảo học ở đâu mà có mấy đề tài này có lợi cho mấy đứa nhỏ ghê. Bậc cha mẹ nào cũng khổ sở vì con cái nghe lời bạn bè hơn cha mẹ.
Cô hàng xóm nhanh nhẩu:
- Dạ ảnh học ở chùa của sư phụ ảnh trên núi đó Sư ông. Nhưng Sư ông yên tâm, con ép ảnh xuất gia ở đây không đi đâu hết.
Thầy trụ trì nói:
- Xây dựng đạo đức cho lớp trẻ là xây dựng tương lai cho đạo pháp và dân tộc. Thằng Bảo chịu khó dạy đạo đức cho trẻ em là có công đức lắm đó.
- Phải xuất gia mới có công đức chớ Sư ông. Nói hay mà không chịu xuất gia thì làm cái gì chớ, Không lẽ ở nhà hái xoài hoài. Năm nay xoài trúng mùa ghê.
Thầy trụ trì thở dài im lặng. Tôi cảm thấy xót xa thương thầy, lòng giằng xé đôi bên. Cô hàng xóm hiểu nên lén véo tôi một cái đau điếng.
Lát sau cô hàng xóm kéo tôi ra sân bắt tập võ. Lần này cô biểu diễn những đòn bay đá rất đẹp. Tôi hỏi cô sao cô nhảy được cao vậy. Cô nói do cô tập búng nhảy theo nguyên tắc khí công, hôm nào sẽ dạy tôi.
Tôi ôn lại các đòn thế hôm trước, cảm thấy tay đánh có lực hơn, đòn ra nhanh hơn. Nhưng mỗi khi chạm vào tay cô hàng xóm thì vẫn cảm nhận nội lực của cô hàng xóm rất thâm hậu. Tôi là đàn ông mà không thể chiếm thượng phong lấn át cô được. Khi đỡ đòn của cô, tôi vẫn bị chấn động cả thân người.
Trước khi nghỉ, cô hàng xóm nhắc tôi cố gắng tập đấm 2-6 sẽ có nội lực dần dần.

Câu chuyện số 33
KHÓ DẠY

Tôi lại lên lớp giảng dạy đạo đức cho trẻ em. Lần này có một số phụ huynh cũng ngồi phía dưới nghe. Tôi hỏi các em tại sao có những em bướng bỉnh hỗn hào, có những em ngoan ngoãn hiền lành. Các em thi nhau giơ tay trả lời rất sôi nổi. Tôi khen ngợi các em biết tập phân tích những điều tế nhị như thế. Cuối cùng tôi đưa ra phân tích riêng như sau:
- Các em sẽ thấy, trẻ hư hay ngoan đều có mặt trong cả hai loại gia đình giàu và nghèo. Trẻ hư trong gia đình nghèo vì cha mẹ bận sinh nhai kiếm sống nên không để ý dạy con cho kỹ lưỡng. Trẻ em hư trong gia đình giàu vì cha mẹ bênh con khi con phạm lỗi. Đây là nguyên nhân đáng chú ý.
Được bênh vực khi phạm lỗi, trẻ em sẽ xuất hiện tâm lý ỷ lại rằng mình sẽ không bị hậu quả gì dù có làm sai. Cái tâm lý chủ quan đó sẽ giết chết cuộc đời của trẻ em. Trẻ mang theo tâm lý chủ quan, không còn phân biệt phải trái đúng sai, không sợ hậu quả, chỉ biết thỏa mãn cái đam mê ham muốn của mình, rồi gây ra rất nhiều tội lỗi, có khi chấm dứt cuộc đời mình trong tù ngục.
Các em phải biết ơn cha mẹ, phải hiếu kính cha mẹ, nhưng phải tỉnh táo thoát ra khỏi sự bênh vực vô lí của cha mẹ. Dù cho được cha mẹ bênh vực, các em phải tự mình biết lỗi của mình để sửa chữa, và cũng biết cha mẹ bênh vực mình đã sai. Lẽ ra cha mẹ phải trách phạt mình mới đúng, mới giúp mình nên người, nhưng cha mẹ vì bản năng thương con mù quáng đã bênh vực con, đã bênh vực mình ngay cả khi mình làm sai. Điều đó tạo cho các em không còn biết đâu là đúng đâu là sai, không còn sợ hậu quả khi làm sai, rồi trượt dài trong tội lỗi.
Tôi nói hay quá làm cho các em phấn khởi hẳn lên. Các phụ huynh ngồi nghe cũng nhức nhối vì trúng tim đen hết trơn. Tôi bắt các em hứa là phải tự biết lỗi, tự đánh giá đúng sai, tự sám hối, chứ không ỷ lại vào sự yêu thương bênh vực của cha mẹ.
Tối hôm đó đạo tràng về chùa tu tập, ai cũng khen bài giảng của tôi làm thức tỉnh các em và các bậc cha mẹ. Thầy trụ trì hết sức hài lòng. Rồi có hai cư sĩ lớn tuổi trung niên xin về chùa công quả để xuất gia. Chùa bắt đầu thoát cái ám nghiệp "trụ trì cô độc" từ xưa. Cô hàng xóm rỉ tai nói gì với thầy trụ trì làm thầy cười ngất rồi hứa chịu.
Tôi kéo cô hàng xóm hỏi nói cái gì. Cô đáp:
- Em nói Sư ông là hai ông đó dù có xuống tóc trước, nhưng sau này anh mà xuất gia thì phải để cho anh làm trưởng tử kế thừa vì anh giỏi hơn.
Tôi không biết phải nói làm sao, vừa cảm động vì cô lo cho tôi từng chút, vừa kẹt cứng trong tình cảm của mình. Khổ tâm gì đâu.
Khi mọi người ra về hết, thầy trụ trì ngồi tâm sự với hai đứa tôi:
- Bây giờ Sư ông biết tại sao chùa bị ám nghiệp cô độc. Nhiều đời truyền thừa cứ nhất tăng nhất tự, chỉ bởi vì người xuất gia tu hành không có ý chăm lo cho chúng sinh, chỉ mải lo cho mình chết được vãng sinh cực lạc. Chết thì chưa chết, nhưng cũng như không còn tồn tại giữa cuộc đời vì không có tương tác gì với cuộc đời. Từ lúc thằng Bảo tới đây khơi dậy cách tu hành thiền định và giáo hóa, Sư ông ngộ ra nhiều thứ, nhớ lại thời đi kháng chiến chí trai hào hùng sống chết vì tổ quốc rất cao thượng. Đến khi đi tu rồi cái lý tưởng đó mất dần. Sư tổ rất đạo hạnh mà cũng bị rơi vào tâm lý đó. Sư ông kính thương Sư tổ nên cứ lặng lẽ đi theo, suýt chút nữa chùa không còn ai nối truyền. May nhờ thằng Bảo theo con Oanh tới đây giúp được Sư ông rất nhiều.
Thì ra tại tôi mê cô hàng xóm mà tới chùa làm được nhiều chuyện, động cơ này coi bộ không đáng tự hào tí nào.
Oanh hỏi:
- Thưa Sư ông, anh Bảo hiểu đạo sâu sắc vậy mà sao không chịu phát tâm xuất gia vậy?
Thầy trụ trì đáp:
- Coi vậy chớ xuất gia cũng cần duyên phước lớn. Nó hiểu thì hiểu mà duyên phước chưa đủ nên khiến tâm chưa bùng nổ chí nguyện xuất gia. Hơn nữa nó cũng nặng tình với con nên bị chướng ngại.
Cô hàng xóm nói:
- Còn con cũng thương ảnh, nhưng con cứ muốn cho ảnh xuất gia là sao vậy Sư ông?
- Con coi vậy mà tâm đạo thuần hơn nó, dù con hiểu đạo không bằng nó... 
Chúng tôi đội ánh trăng 13 đi bộ về nhà. Đằng xa có tiếng sấm báo hiệu đêm nay sẽ mưa.


Câu chuyện số 34 
THỜI NAY ĐÃ KHÁC

Tôi đi một mình vào thăm thầy trụ trì. Hai ông cư sĩ có vẻ ngoan, hiền lành, siêng năng, đỡ đần cho thầy trụ trì nhiều lắm. Thầy hỏi tôi đi đâu hôm giờ mà không thấy vô chùa. Tôi nói vì lo ngại dịch bệnh nên cho lớp đạo đức tạm nghỉ vài hôm xem sao, sẵn tôi đi An Giang có việc gia đình chút. Tôi nói:
- Dạ kính thưa Hòa thượng, khoảng 10 ngày trước con có việc về An Giang lên núi cấm, gần tượng Phật Di Lặc có ngôi chùa tên là Chùa Phật Lớn, (hệ phái Thiền Tông) phía trước Chùa con thấy có ai đó treo mấy bộ tranh nhân quả của Sư Phụ con biên soạn, ngôi chùa này người dân thường xuyên đến viếng, con nhìn thấy mọi người tập trung xem tranh nhân quả, lòng con thấy vui mừng vì nguồn đạo lý nhân quả lan lên vùng núi Thất sơn. Phía bên kia thêm một ngôi chùa to lớn đồ sộ, tên là Chùa Vạn Linh, con thấy chùa vắng vẻ không có khách viếng, ít tăng ni. Con quan sát thì thấy cổng chùa để thương hiệu A MI ĐÀ PHẬT, hệ phái Tịnh Không đài loan. Thưa Hòa thượng, dường như bây giờ khách thập phương người ta cũng chán lối tu A MI ĐÀ PHẬT rồi ạ.
Thầy trụ trì im lặng giây lâu rồi nói:
- Con nói đúng, Sư ông cũng thấy vậy. Con người bây giờ đã khác. Các kinh tụng nào giờ không còn hấp dẫn mọi người nữa. Hồi xưa sư ông xuất gia, cứ ráng thuộc bao nhiêu kinh đó là được, thọ giới được, cúng đám được. Bây giờ con người tri thức tăng cao, thích tìm tòi sâu xa hơn, thích thử thách hơn, thích khám phá hơn, thích cái gì có trí tuệ hơn. Lối tu ngày xưa cứ tụng, cứ niệm, cứ tin, bây giờ làm người ta chán. Cũng nhờ con đem đến đây luồng sinh khí mới nên chùa cũng vui lên. Ban đầu mấy bà hơi lạ lẫm, rồi bây giờ cũng thích các bài kinh tụng mà hát. Vô chùa hát to thoải mái, về nhà hát karaoke phiền chòm xóm lắm...
Thầy cười vui vẻ.
Tôi nói:
- Thưa Hòa thượng, tu thiền rất khó, đòi hỏi nhiều cố gắng, nhiều trí tuệ, nhưng nếu ai vượt qua buổi đầu khó khăn thì sẽ thấy thích ạ. Con thấy mấy bà cụ ngồi thiền cũng ác liệt lắm. Hôm thấy cô Tám ngồi luôn hơn một tiếng đồng hồ.
Thầy trụ trì nói:
- Cô Tám đó cũng như người tu, tâm cũng ổn định, không chồng con gì, đời sống mẫu mực, nên nội tâm yên tĩnh là dễ hiểu.
Tôi hỏi:
- Thưa Hòa thượng, hai ông cư sĩ công quả đó thấy hiền ghê.
- Ờ được đó con. Sư ông định cho rằm tháng tư xuất gia xuống tóc.
- Nhưng Hòa thượng có cho học thanh quy gì chưa ạ?
- Thì có quyển Sa di luật giải đó cho học hôm giờ rồi.
- Thưa Hòa thượng, để con xin cuốn Thanh quy của Sư Phụ con đem cho các ông học. Thanh quy của Sư Phụ con tỉ mỉ lắm, học xong là tâm lý ổn định nhiều.
- Ờ, đâu con xin đem về coi.
Tôi hỏi tiếp:
- Thưa Hòa thượng, hôm giờ em Oanh có vô đây không ạ?
- Đâu cũng năm bữa nay chưa thấy nó vô, chắc bận gì ở nhà.
- Con cũng có nhắn tin hỏi thăm mà thấy ít trả lời. Con định lát về ghé qua nhà em xem sao
Tiếng cô hàng xóm bất ngờ vang lên:
- Nãy giờ mà không hỏi thăm em là có chuyện lớn à nha. Hên cho anh đó, còn biết hỏi thăm. Quà đâu, đi An Giang về đường thốt nốt đâu?
Tôi giật mình quay lại thì ra cô đã đứng sau lưng hồi nào. Tôi mừng quá bước lại đưa tay định nắm tay cô, liền bị cô lách người né qua bên la lên:
- Í sư ông ơi, anh Bảo dê con...
Tôi mắc cỡ quá không biết nói sao. Thầy trụ trì cười:
- Tụi bây con nít quá.
Tôi ngượng ngùng không biết nói gì thì cô hàng xóm nói:
- Hôm giờ con phụ tía con làm mấy miếng ruộng cho xong. Công nhận tía con khỏe ghê, 65 tuổi rồi mà làm khỏe hơn cả thanh niên.
- Tại tía con biết võ mà.
- Dạ, tía con làm việc đều theo hơi thở trong từng thao tác nên làm dai sức lắm.
Tôi gật gù đồng ý.

Câu chuyện số 35

Tôi chở mấy trái mít ngon vào cúng chùa. Giống này rất ngọt, trái được bảo quản bằng bao nên không dùng thuốc xịt, rất sạch. Đến chùa thì cô hàng xóm đã có mặt tự bao giờ, giúp tôi tháo dây ràng đem mít xuống. Cô hàng xóm nói:
- Hôm nay bất ngờ Sư ông thuyết pháp, nghe đả tai gì đâu.
Chán thiệt, cô dùng từ ngữ như nghe nhạc vậy. Tôi kềm chế nói nhỏ nhẹ:
- Thuyết pháp thì không nên dùng chữ "đả tai" em à. Thuyết pháp thì phải nói là "biện tài vô ngại, chuyển hóa lòng người".
Cô hàng xóm cười trừ:
- Em quê mùa nghĩ sao nói dậy. Mà sao hôm nay mọi người đến đông ghê.
Hai đứa tôi cùng đem mít vào để trong bếp rồi lên ngồi xuống đất nghe thầy trụ trì thuyết pháp. Thầy ngồi trên bục, các phật tử ngồi dưới nền chánh điện, ai cũng chăm chú lắng nghe. Thầy nói bằng ngôn ngữ bình dân, dễ hiểu, nhưng ẩn chứa đạo hạnh cả một đời tu hành hiền lành nên nghe rất cảm động. Thật ra thầy chẳng phải thuyết pháp, chỉ là trả lời các câu hỏi, nhưng mọi người hỏi liên tục nên thầy nói mãi giống như thuyết pháp.
Cô Tám chắp tay hỏi:
- Bạch Hòa thượng, con xin hỏi câu này, nếu có gì sai xin Hòa thượng tha lỗi. Con gặp nhiều vị xuất gia, nhưng nhìn ngôn hạnh thái độ thì hình như các vị đó không có tu hành gì, chỉ tụng kinh qua ngày cho là đã tu rồi, rời thời kinh ra thì nội tâm buông lung như người đời. Con không dám nói lỗi người xuất gia, nhưng chất chứa lâu ngày con cũng buồn. Xin Hòa thượng nói gì cho con đỡ buồn ạ.
Ai cũng xì xào vì câu hỏi này. Nhưng ai cũng có vẻ nể trọng cô Tám vì đạo đức tư cách của cô.
Thầy trụ trì trầm ngâm chút rồi nói:
- Đây là điều có thật. Cách Phật đã xa, lý tưởng tu hành giác ngộ giải thoát mất dần. Vì nhân duyên gì từ kiếp trước nên một số người được xuất gia, nhưng nội tâm họ không còn lý tưởng giác ngộ nữa.
Thứ nhất là họ không hề hiểu giác ngộ là gì, không hình dung được sự giác ngộ cao quý như thế nào, không biết rằng sự giác ngộ là vô cùng vĩ đại, cao siêu, tuyệt đối, vô ngã, thánh thiện, thanh tịnh, an lạc, sáng suốt, từ bi... Họ không thiết tha hướng về mục tiêu giác ngộ cao cả đó nên không còn động cơ tu hành mạnh mẽ nữa.
Nhiều người tu lâu rồi chỉ muốn có một ngôi chùa to, một chức vụ gì trong giáo hội, một số phật tử thân tín cung dưỡng, một số tài sản ngầm tích trữ. Đó là chưa nói có những người còn bí mật giấu giếm những điều sai phạm nặng nề khác.
Vì họ không có lý tưởng tu hành giác ngộ, nên không có động cơ để tu, thì cũng không có pháp môn hành trì từng giờ từng phút trong nội tâm của mình. Nội tâm không có hành trì kiểm soát thì các tâm lý phàm tục trỗi dậy bình thường. Nếu phật tử tiếp xúc với các người xuất gia như thế cũng cảm nhận ra ngay, nên cũng không có sự kính trọng cảm phục sâu đậm gì.
Còn nếu người xuất gia mà có lý tưởng tu hành giác ngộ, có pháp môn hành trì tinh tấn từng giờ từng phút, dù chưa chứng đắc gì cũng đã toát ra một đạo hạnh vừa phải khiến cho phật tử cảm mến.
Im lặng một lúc, thầy trụ trì lại nói:
- Như Sư ông đây cũng vậy, từ lâu cứ nghĩ rằng tụng mấy thời kinh xong là đã đủ bổn phận tu hành, rồi tuổi đạo lớn dần tự cho mình cao cả hơn các em các cháu. Đến khi Sư ông biết tu thiền, thiền Tứ Niệm Xứ, nội tâm có chuyển biến, lúc đó mới hiểu tu là hành trì từng phút giây không lơi lỏng. Tiếc là Sư ông đã già quá, không còn bao lâu nữa cũng về với Phật, sợ đời này cũng chưa có được kết quả gì rõ ràng.
Mọi người nhao nhao nói:
- Không, không, Sư ông sống mãi với tụi con...
Ai cũng ứa nước mắt.
Tôi quỳ lên chắp tay thưa:
- Bạch Hòa thượng, tuy rằng cuối đời Hòa thượng mới bắt đầu tu thiền, nhưng đạo hạnh cả đời giữ giới hiền lành cũng khiến cho Hòa thượng tiến bộ vượt bậc. Con theo Sư Phụ của con tu thiền đã lâu, nhưng so với Hòa thượng mới tu thiền có mấy tháng mà nội tâm Hòa thượng chuyển biến làm con giật mình, vượt xa con. Mỗi lời Hòa thượng nói như mang cả sức nặng ngàn cân rót vào tâm chúng con vậy. Chúng con nguyện Phật gia hộ cho Hòa thượng sống lâu trăm tuổi để dạy dỗ chúng con...
Mọi người lại nhao nhao phản đối:
- Sư ông gần trăm tuổi rồi, phải cầu Sư ông 150 tuổi...
Mọi người tụng kinh, tọa thiền rồi cùng nhau xẻ mít ra ăn. Ai nấy hạnh phúc bình an. Có phải thiên đường là đây không ạ?



Câu chuyện số 36
ĂN HIỀN Ở LÀNH

Cô Tám dẫn đứa cháu trai vào chào thầy trụ trì và xin thưa chuyện. Cháu yêu một cô khác đạo, gia đình cô đó đòi cháu phải theo đạo của họ mới cho cưới. Cháu muốn đạo ai nấy giữ, nhưng bên gia đình đó thuyết phục dữ quá, nói là đạo nào cũng dạy "ăn hiền ở lành" thì theo đạo họ có sao đâu. Bên họ có chú bác làm giáo sĩ nên con gái người ta không thể đổi qua đạo mình, chỉ có bên mình chuyển qua đạo của họ thì tiện hơn. Đứa cháu phân vân quá, về xin ý kiến cô Tám. Cô Tám thấy có gì sai sai mà không biết nói sao nên đưa vào chùa gặp sư ông nhờ phân tích.
Tôi và cô hàng xóm cũng chăm chú lắng nghe thầy trụ trì nói. Thầy nói:
- Ban đầu đạo nào cũng dạy người ta ăn hiền ở lành để được cảm tình của quần chúng. Nhưng khi đi sâu vào trong thì mỗi đạo khác nhau xa lắm. Có đạo đủ sức dạy người ta hiền lành hơn nữa, cho đến trở nên thánh thiện cao siêu. Có đạo chuyển sang sử dụng chiêu thuật tổ chức lôi kéo thêm nhiều tín đồ để gây áp lực chính trị với Nhà nước. Có đạo sử dụng chiêu thuật để móc túi tín đồ càng nhiều càng tốt.
Ai mà nói rằng đạo nào cũng dạy ăn hiền ở lành là suy nghĩ cạn cợt, hoặc lập lờ đánh lận con đen lừa người ta. Phải nghiên cứu sâu vào trong ta mới hiểu bản chất của đạo đó là gì. Sư ông ghét nhất ai nói câu "đạo nào cũng dạy ăn hiền ở lành". Sư ông chứng kiến nhiều đạo thủ đoạn, gian dối, tham vọng nên sợ rồi.
Tụi con lớn lên thì phải lập gia đình, nhưng cái gia đình đó sẽ tốt đẹp hạnh phúc hay đi theo tà kiến sai lầm thì uổng mất một đời. Mỗi lần đầu thai là một lần có cơ hội quý báu để tu hành gây công tạo đức. Nếu vì hôn nhân mà bỏ mất chánh đạo thì coi như mất luôn một cuộc đời.
Họ dùng hôn nhân để lôi kéo thêm tín đồ lập thành tích báo cáo lên trên có khen thưởng, chứ họ không yêu thương gì con. Sau này vợ con chỉ giả vờ ngoan ngoãn chứ sau lưng đều nghe lời điều khiển của gia đình bên cô đó. Khi con phát hiện ra thì đã muộn, đã kẹt cứng, không rút lui được nữa. Bây giờ sư ông không cản con, chỉ đề nghị con cho cả hai tìm hiểu bàn bạc trao đổi giáo lý của đôi bên một cách khách quan thẳng thắn. Chừng nào cô kia hiểu sâu sắc về đạo Phật rồi mà vẫn không thay đổi thái độ thì sẽ tính. Hiện nay cô đó cứ ngọt ngào với con để níu chân con, cái ngọt ngào đó không có thật...
Chàng thanh niên gật đầu lia lịa:
- Dạ đúng thưa Sư ông, ba mẹ cổ ép mạnh chừng nào thì cổ càng ngọt ngào với con chừng nấy.
Lát sau cô Tám và đứa cháu trai chào thầy trụ trì ra về, nét mặt cháu có vẻ dứt khoát sao đó.
Cô hàng xóm hỏi:
- Sao sư ông nói trúng bóc hết trơn vậy? Bộ sư ông có thần thông hả?
Thầy trụ trì cười:
- Sư ông chỉ đoán vậy thôi. Mà tu thiền rồi đoán đâu trúng đó con à.
Tôi chen vô hỏi:
- Hòa thượng đoán chuyện tình duyên gia đạo giùm con đi.
Thầy trụ trì nhìn xa xôi nói bâng quơ:
- Tướng con chắc thất tình quá...
Cả cô hàng xóm và tôi đều bất ngờ. Cô hàng xóm hỏi lại:
- Thất tình là bị bồ bỏ hả sư ông? Vậy là ông này có bồ nào khác nữa rồi, chứ con đâu có bỏ ổng.
Chợt nhiều người đến chùa tụng kinh nên câu chuyện bị bỏ dở. Sau buổi tụng kinh, ngồi thiền, thầy trụ trì kêu tôi thuật lại câu chuyện của đứa cháu cô Tám cho mọi người nghe để có kinh nghiệm. Tôi vừa kể vừa thêm mắm dặm muối cho mặn mà hấp dẫn.
... Chúng ta đừng bị lầm bởi chiêu bài "đạo nào cũng tốt. Nếu đạo nào cũng tốt thì Phật chẳng xuất hiện giáo hóa làm gì. Nếu đạo nào cũng tốt thì sao không cùng nhau yêu nước cho đoàn kết dân tộc đi. Cái câu" đạo nào cũng dạy ăn hiền ở lành" là một câu lừa bịp. Cái bản chất của đạo phải đi sâu mới hiểu hết...
Tôi nói say sưa quên mất chỗ dừng. Cô hàng xóm phải kéo tay tôi lay lay tôi mới tỉnh lại kết thúc. Cô trách tôi nói quá gây chia rẽ các đạo không nên. Nói gì thì thực trạng vẫn là các đạo đã hiện diện trên đất nước này lâu rồi. Vấn đề là làm sao cho các đạo lấy tình yêu nước làm điểm chung mà đoàn kết với nhau.
Sau đó mọi người bàn nhau tổ chức lễ Phật đản sắp tới. Tôi chưa biết có về núi được không, nên cứ tính cả hai phương án, hoặc là ở lại đây phụ thầy trụ trì, hoặc chạy về núi thăm Sư Phụ.



Câu chuyện số 37
ĐỊA LONG THẦN KỲ

Tôi và cô hàng xóm bồn chồn chờ bên ngoài. Mãi sau bác sĩ bước ra khỏi phòng cấp cứu nói thầy trụ trì không sao, chỉ là lớn tuổi mà bị xúc động quá nên tai biến nhẹ, bây giờ đã an toàn rồi. Chúng tôi thở phào nhẹ nhõm. Bác sĩ hỏi có chuyện gì mà hòa thượng xúc động dữ vậy, người tu hành lâu năm đâu bị thất tình lục dục chi phối. Tôi ấp úng không biết trả lời sao. Oanh bèn trả lời thế.
Số là tôi lấy địa long xào tỏi, đem vô chùa khoe với thầy trụ trì để năn nỉ thầy ăn cho khỏe, ngừa bị dịch bệnh này nọ. Khi tôi vừa mở nắp cái tô địa long xào tỏi cho thầy nhìn thì thầy đã té xỉu. Hai đứa tôi luýnh quýnh kêu xe đưa vô bệnh viện cấp cứu. May là thầy qua cơn nguy kịch.
Bác sĩ thắc mắc hỏi:
- Địa long là cái gì, mà đem xào tỏi?
Tôi đáp:
- Dạ, là con trùn đất đào ngoài vườn đem vô rửa sơ rồi xào tỏi ăn ngon lắm.
Tôi vừa dứt lời thì bác sĩ lảo đảo muốn té, Oanh nhanh như chớp bước tới đỡ kịp. Bác sĩ ngồi xuống ghế toát hết mồ hôi không nói tiếng nào.
Trên xe đưa thầy trụ trì về lại chùa, cô hàng xóm trách:
- Thiệt tình không biết địa long xào tỏi của anh công hiệu thần kỳ tới mức nào, chứ sơ sơ suýt nữa đi đứt hai mạng người rồi. Cái này luật pháp không biết quy tội gì đây, giết người bằng tô địa long xào tỏi thì hình như luật chưa bao giờ có nói tới à.
Tôi ngượng nghịu không biết trả lời sao, cứ im lặng cho tới chùa. Đỡ được thầy trụ trì vào phòng nghỉ, nấu cháo cho thầy ăn, có vẻ khỏe lại. Tôi quỳ sám hối quá chừng. Thầy từ bi nói tại thầy đạo lực chưa cao nên nhìn tô trùn ngoằn ngoèo với tỏi liền choáng váng xây xẩm không biết gì nữa.
Tôi ở lại tới tối xem tình hình ra sao. Mọi người vẫn đến chùa tụng kinh, còn tôi lấy cớ chăm sóc hòa thượng ốm nên xin nghỉ tụng hôm nay. Thiệt tình là không còn lòng dạ nào tụng kinh nữa.
Mọi người tụng kinh xong vào thăm thầy trụ trì, thầy từ bi không tiết lộ danh tính thủ phạm. Sau đó mọi người trở ra ngồi thiền. Xả thiền xong ngồi uống trà, hỏi tôi về dịch bệnh. Tôi nhờ theo dõi báo chí nên kể rành mạch. Nước mình đang chịu biến chủng mới lây nhiễm nhanh và tác hại nặng. Nhà nước đang quyết liệt truy vết, phong tỏa, cách ly các ổ dịch. Nhờ Nhà nước bản lĩnh nên tương đối ta kiểm soát được. Bên Ấn Độ cũng bị biến chủng này nhưng vượt tầm kiểm soát, số tử vong rất nhiều. Bên Việt Nam ta thì chỉ ai có bệnh nền trước đó thì mới nguy hiểm, còn đa phần vẫn ổn định sức khỏe. Tôi lại nói về công dụng thần kỳ của Địa long chữa sốt cực hay, kể cả sốt độc. Cha tôi hồi xưa đi bộ đội trong rừng cũng nuốt địa long trị sốt rét. Đời tôi đi bộ đội thì có nhiều thuốc tây nhưng cha tôi cũng dặn phải dùng địa long khi bệnh. Tôi thuyết phục mọi người dùng địa long để ngừa lây nhiễm. Tôi chuẩn bị nói tới địa long xào tỏi thì cô hàng xóm tằng hắng rất to để nhắc tôi dừng vì sợ nguyên đạo tràng cấp cứu hết.
Tôi buồn quá, không ai ủng hộ thần dược địa long của tôi, nhất là món địa long xào tỏi là phát minh chưa từng có từ hồi khai thiên lập địa. Sao không ai hiểu rằng đây là một phát minh vĩ đại của tôi chứ Mọi người hỏi tôi tại sao cùng bị tấn công bởi một biến chủng giống nhau mà bên Ấn Độ lại bị vỡ tung cả, còn Việt Nam có vẻ nhẹ hơn. Tôi đâu phải thần thánh gì mà cái gì cũng biết trả lời, thế giới còn chưa biết thì làm sao tôi biết. Nhưng Không lẽ không trả lời thì mắc cỡ quá, nên tôi trả lời đại cho qua. Tại bên Ấn Độ thờ bò nên không có phước. Bên Việt Nam thờ Phật nên có phước. Ai cũng cho lý luận này lọt lỗ tai nên không thắc mắc nữa.
Dặn dò hai ông cư sĩ xong tôi với cô hàng xóm đi về, không quên mang theo cái tô hồi sáng. Không biết cô hàng xóm nghĩ gì mà không nói năng gì, cũng không có vẻ phiền giận gì.


Câu chuyện số 38
NUỐT ĐI EM

Tôi nhắn tin cho cô hàng xóm:
"Sao lâu quá em không vô chùa thăm Sư ông?"
Cô hàng xóm replied:
"Em cũng nhớ chùa, nhớ Sư ông, nhưng em sợ rủi vô gặp anh đang là F0 thì em phải đi cách ly 21 ngày, bỏ tía không ai nấu cơm cho tía ăn"
Tôi nhắn:
"Bảo đảm anh âm tính tuyệt đối"
Cô nhắn:
"Xấu tính, bẵng tính, nóng tính còn đỡ sợ hơn dương tính. Làm sao anh dám bảo đảm hoàn toàn không dương tính? Nghe cái hội truyền giáo gì lây nhiều lắm, rủi anh dính rồi tội nghiệp tía em"
Tôi nói:
"Hôm trước em thấy anh xào địa long với tỏi là đã bảo đảm lắm rồi, mấy hôm nay anh nuốt trùn sống cả bụm luôn nên bảo đảm tuyệt đối không bị Covid-19"
Lát lâu sau cô nhắn lại:
"Anh qua chở em đi cấp cứu liền đi"
Tôi tưởng thiệt lật đật xách xe máy chạy qua nhà cổ. Tới nơi thấy bác Bảy đang ngồi coi TV, còn cổ thì ngồi nhai mít vui vẻ. Tôi hỏi :
- Em có sao không?
Cô hàng xóm nói mặt tỉnh rụi:
- Ai vô nhà em mà không chào tía em là có sao đó nha.
Tôi lật đật chào bác Bảy xin thông cảm, nói là nóng ruột tưởng Oanh bị gì cần đưa đi cấp cứu. Bác Bảy nói:
- Nó mạnh như trâu mà cấp cứu gì con.
Cô hàng xóm cười trừ, mời tôi ngồi uống trà ăn mít. Hai đứa tôi lại nói qua dịch bệnh, rồi cuối cùng đưa đến nuốt trùn sống. Bác Bảy nghe cãi liền lên tiếng:
- Hồi đó ông nội mày đi đặc công cũng nuốt trùn chữa bệnh không chớ gì. Tao hồi nhỏ bị bệnh là ông nội bắt nuốt sống trùn không. Trùn hay lắm à.
Cô hàng xóm nói:
- Mà thời đại bây giờ ai đi nuốt trùn dơ bẩn như thời xưa, tía. Bây giờ văn minh phải làm thành thuốc viên thuốc tiêm đàng hoàng.
Bác Bảy nói:
- Đợi mày làm thành thuốc viên thuốc tiêm thì con người ta sốt mê sảng chết tiêu rồi. Hơn nữa chất nhớt của trùn sống có dược tính rất mạnh, nấu lên không còn bao nhiêu. Mày cứ cố chấp kiểu đời nay, tao thích đời xưa.
Thấy bác Bảy kiên quyết quá cô hàng xóm đành im lặng. Tôi lảng qua chuyện khác:
- Mấy bữa nay chùa cũng kêu phật tử ở nhà tụng kinh ngồi thiền chứ không đến chùa tụ tập. Không biết ở nhà mọi người có tinh tấn không.
Cô hàng xóm nói:
- Thì anh là chúng trưởng phải gọi điện thoại hỏi thăm nhắc nhở động viên từng người đi. Đâu phải ai cũng là bậc thượng căn đâu mà tự mình tinh tấn, phải có người nhắc chớ.
Tôi phân ra cô hàng xóm và tôi chịu trách nhiệm gọi hỏi thăm các huynh đệ phật tử của đạo tràng. Cả hai ngồi đó gọi đi từng người mãi đến chiều mới hết. Tôi ở lại dùng cơm chiều.
Bác Bảy nói:
- Từ ngày tụi bay kêu gọi mọi người siêng đi chùa tu hành thì thấy chòm xóm láng giềng có tình thân ái với nhau hơn, mấy đứa trẻ trong xóm cũng ngoan hơn. Người lớn biết tu cũng ảnh hưởng qua con nít. Nghe bác Bảy khen chúng tôi cũng ấm lòng.
Tôi hỏi bác Bảy nhỏ lớn có cho Oanh nuốt trùn sống chưa. Bác Bảy nói tại má nó bênh không cho nuốt chứ bác Bảy cũng có kêu nuốt đỡ bệnh.
Tôi nói cô hàng xóm liều nuốt sẽ thấy hay. Ai nuốt địa long cũng bớt nhiều bệnh mạn tính như viêm xoang, sốt, ho,...
- Nuốt đi em...


Câu chuyện số 39
CÁI NHÌN BẤT NGỜ 

Tôi lay cô hàng xóm dậy. Cổ dụi mắt hỏi:
- Anh đọc xong rồi hả?
- Chời ơi, công tình anh đọc nãy giờ mà em ngủ ngon lành không nghe gì hết trơn.
- Em có nghe mà.
- Ngáy và Nghe đâu có đi đôi với nhau em.
Cô cười trừ:
- Tại anh đọc cái gì tiếng cõi trên nên êm tai quá em bay luôn.
- Anh đọc cho em nghe các hoạt chất và công dụng của Địa long để em hiểu tại sao địa long chữa được nhiều bệnh như vậy, tại sao anh dám nuốt địa long như vậy.
- Đâu anh đọc lại coi. Tại ở dưới bóng cây bên bờ mương gió hiu hiu, anh vừa đọc vừa đưa võng cho em, lại thêm tài liệu tiếng tây của anh, ai mà cầm cự quá một phút khen hay à. Thôi em không nằm nghe nữa, ngồi dậy nghe nghiêm chỉnh đây.
Tôi đọc lại lần nữa
"HOẠT CHẤT VÀ CÔNG DỤNG CỦA ĐỊA LONG 
- Lumbricusin: Kháng khuẩn
- Họ Lumbricin, Lumbricin I và những phân tử giống hoặc liên quan đến Lumbricin: Kháng khuẩn
- OEP3121: Kháng khuẩn
- PP-1: Kháng khuẩn 
- Antibaterial Vermipeptide (họ peptide có khả năng kháng vi khuẩn): Bao gồm 5 loại peptide, có chung trình tự amino acid Ala-Met-Val-Ser-Gly) có tác dụng kháng vi khuẩn, ức chế quá trình nhân đôi DNA của Virus giả dại (Pseudoorabies Virus)
- Các enzyme như Proteases, Nucleases, Lyzosomes, Phenoloxidases, Fibronectinase và các protein như pore-forming proteins: 
● Ngăn chặn quá trình nhân đôi của virus, phá hủy bộ gene của virus (khả năng này không cá biệt, tức không bị hạn chế bởi một loại virus nhất định).
● Fibronectinase giảm sự bám dính của virus bằng cách cắt liên kết Fibronectin
● Kháng vi khuẩn
- Lumbrifebrin: Hạ sốt
- Thành phần đạm, ni tơ trong Địa long: Kháng histamin, giãn cơ trơn có tác dụng giãn khí, phế quản, hạ huyết áp, giảm co bóp ruột non, chống dị ứng
- Khoáng chất vi lượng: 
● Chất chống Oxy hóa. các khoáng chất vi lượng có khả năng biến thành ion dương, cho đi electron. Những electron này sẽ phản ứng và trung hóa điện tích của gốc tự do, sản phẩm của quá trình Oxy hóa. Gốc tự do sẽ phá hủy tế bào và gây ra bệnh tật về lâu dài. Nhờ có sự trung hòa điện tích, gốc tự do sẽ không làm tổn thương cơ thể nữa. 
● Bảo vệ gan, hồi phục các chất chống Oxy hóa trong gan 
- Lumbrikinase: Chống huyết khối, chống đông máu
- Protein G-90: 
● Chống huyết khối, chống đông máu
● Làm chậm quá trình phân chia tế bào ung thư
- Protein Lysenin: Chống huyết khối, chống đông máu
- Protein Fetidin: Chống huyết khối, chống đông máu
*Tác dụng kháng khuẩn chỉ chung kháng vi khuẩn và kháng virus"

Cô hàng xóm chăm chú nghe xong nói:
- Anh có thấy còn thiếu cái gì không?
Tôi trợn mắt:
- Đây là tài liệu nghiên cứu của các nhà khoa học mà em chê là sao?
- Anh mê các nhà khoa học quá nên mờ mắt. Còn em hơi mê anh nên không sao.
- Em nói thiếu là thiếu chỗ nào?
Cô hàng xóm nói:
- Theo như mấy bữa nay anh quảng cáo công dụng chữa bệnh của Địa long để dụ em nuốt, em thấy địa long chữa được nhiều bệnh hơn cái tài liệu này liệt kê. Động kinh, tràn dịch khớp, suy tim, suy thận, tăng tuần hoàn máu não, ung thư ruột già, ung thư máu, ho lao, dị ứng da, mất ngủ, mau lành vết thương, mắt kém, thính giác kém... Gần như địa long chữa được hết mà.
Tôi cứng họng, không ngờ cô nàng hiểu vấn đề rất kỹ. Tôi xuống giọng hỏi:
- Vậy theo ý em địa long có cái gì khác nữa mà các nhà khoa học chưa nói ra?
Cô hàng xóm nói:
- Địa long có khả năng tự tái tạo cơ thể lại sau khi bị chặt đứt. Khả năng đó nằm giấu ở đâu trong gene mà ta chưa hiểu rõ. Chính đặc điểm này đã giúp người bệnh phục hồi tất cả chức năng của cơ thể như thuở ban đầu chưa bị bệnh, khả năng làm mới cơ thể lại. Bệnh gì cũng là hư tổn cơ thể. Địa long làm các bộ phận cơ thể trở lại như chưa hề có bệnh, vậy thôi.
Tôi ngỡ ngàng nhìn em, người mà tôi nghĩ học hành không giỏi, chỉ mộ đạo và đánh võ, bây giờ vừa dạy cho tôi một cái nhìn đột phá trong khoa học
Oanh nhìn gương mặt tôi chắc thấy vẻ ngờ nghệch của tôi nên phá lên cười to. Tôi giật mình nói chữa:
- Nếu em học hành đàng hoàng sẽ làm tiến sĩ được đó nha.
- Thank you. Thôi, vô dọn cơm cho tía ăn, mình cũng ăn rồi qua chùa thăm sư ông, anh Bảo à.


Câu chuyện số 40
KHÔNG SỢ

Tôi dọn cơm ra mời bác Bảy lên ăn. Đang ăn bác Bảy hỏi:
- con Oanh có nói mày nó đi đâu không?
Tôi buồn buồn đáp:
- Dạ không, thưa bác Bảy. Em Oanh nhờ con qua nấu cơm cho bác Bảy vài bữa, mà đã 7 ngày rồi chưa thấy về, điện thoại gọi không được.
- con này nó làm cái gì mà bí hiểm vậy cà...
Cơm nước xong tôi dọn dẹp mọi thứ, kêu bác Bảy lên võng nằm nghỉ, còn tôi chạy về nhà cho mấy con chó ăn cơm với tưới vườn một chút. Lát chiều tôi lại trở qua nấu cơm cho bác Bảy.
Khi tôi đang lúi húi dọn cơm lên thì cô hàng xóm chạy xe máy cái vèo vô sân, chạy lên ôm bác Bảy nói nhớ tía quá, rồi chạy qua nắm tay thiếu điều ôm tôi luôn nói cám ơn tôi chăm sóc tía.
Bác Bảy nhăn mặt hỏi:
- hổm rày mày đi đâu vậy Oanh?
Cô hàng xóm đáp:
- Dạ con đi làm điệp viên.
Cả bác Bảy và tôi đều ngạc nhiên nhìn Oanh. Oanh than đói, mời mọi người vào ăn cơm rồi vừa ăn vừa kể chuyện. Oanh nói:
- Tại hổm rày anh Bảo cứ đầu độc con là đừng sợ lây nhiễm, phải mong cho lây nhiễm để có siêu kháng thể, chưa lây nhiễm cứ hồi hộp hoài, lây rồi hết lo, khỏe re. Hơn nữa mình biết dùng địa long thì cơ thể đã sẵn sàng chiến đấu, đã có sức đề kháng hơn hẳn rồi. Con thấy ảnh nói có lý nên tìm cách cho được lây nhiễm, mà biết ai đang mang virus covid để mình xin lây đây. Con sực nhớ chị Uyên con bác Tư làm ở bệnh viện tỉnh. Con năn nỉ xin chỉ cho con làm tình nguyện viên phục vụ trong trại điều trị các F0 covid. Vô đó mặc đồ bảo hộ kỹ lắm, nực thấy mồ. Còn bệnh nhân thì sướng thấy cha, ăn rồi chơi không hà. Cứ ba ngày là con bị test một lần xem có dương tính chưa.
Có lần con lén cởi khẩu trang ra, ôm bà bệnh nhân, nói tội nghiệp bà vô đây xa nhà xa con xa cháu. Bả tưởng con thương bả thiệt nên cảm động. Con ôm hun bả được tất cả 4 lần là con trốn về trước khi test, sợ dương tính là bị nhốt lại. Con đoán là con đã có covid trong người nên đem về share cho tía với anh Bảo mỗi người một miếng cho dui.
Điệp viên là dậy đó.
Bác Bảy mắng:
- mày đi mà không nói rõ làm tía lo lắng con. Vậy là mày ôm tao là chia covid cho tao rồi đó hả?
- hì hì, con cũng không biết đã bị dương tính chưa nữa nên không biết có share cho tía miếng nào không. Hy vọng là con dương tính thì tía với anh Bảo được nhờ đó nha.
Tôi trách:
- em đi đâu làm gì cũng phải nói rõ, chớ làm bác Bảy với anh quá sức lo lắng, gọi điện thì tắt điện thoại. Em làm điệp viên kiểu gì hồi hộp quá.
- anh không thấy trong phim hả, mỗi khi lên đường nhận nhiệm vụ là người điệp viên phải tắt hết các thiết bị liên lạc vì sợ lộ mà kẻ thù thủ tiêu. Em làm đúng bài bản chớ bộ.
- rồi em thấy trong khu điều trị làm sao?
- nói chung rất sung sướng, chẳng ai bị bệnh gì, chỉ vui chơi là chính, chỉ cực cho các bác sĩ điều dưỡng tình nguyện viên rất cực để chăm sóc phục vụ. Hôm có cái chú đó hơi bị sốt nhẹ, em lén đào giun cho nuốt mấy con là cũng êm luôn.
Mà anh Bảo nói có lý thiệt, chưa nhiễm thì hồi hộp lo sợ, nhiễm rồi hết lo, tâm hồn thoải mái.
Tôi nói:
- các nhà khoa học đã tìm thấy bằng chứng là sau khi nhiễm xong, cơ thể ta sẽ sản sinh kháng thể siêu đẳng rất có lợi. Anh ước gì dân mình ai cũng nhiễm hết cho khỏe. Nhưng tình hình là ai cũng sợ lây, các nơi phong tỏa ngăn chặn. Chắc rồi từ từ cũng lây hết vì biến chủng delta này rất mạnh, trốn ở đâu nó cũng mò tới lây, nhưng bị giãn cách nên tốc độ lây nhiễm bị chậm, hơi uổng.
Bác Bảy nói:
- tao nghe người ta than không mần ăn mua bán gì được, đói quá.
Tôi đồng cảm:
- Dạ thưa bác Bảy, trái cây con để cho chín rụng luôn chứ hái không chở đi bán được. Sau đợt này con không còn hy vọng lấy vợ nữa, hic.
Cô hàng xóm tỏ vẻ thương cảm nói:
- đừng khóc anh Bảo, để em kiếm làm mai cho anh cô nào không cần cưới hỏi gì hết khỏi tốn kém.
Bác Bảy trừng mắt:
- mày nói gì lấy vợ không cưới hỏi?
- hì hì, tại con thấy chị Xinh hay đi lang thang ngoài chợ tội nghiệp quá.
Tôi kềm chế không bày tỏ thái độ. Bác Bảy thì phì cười nói con điên đó hả.
Oanh lảng qua nói:
- không biết hôm giờ sư ông làm sao rồi, để em vô thăm share sư ông một ít covid.
- í, sư ông lớn tuổi rồi nha.
- hổng sao, em cho Sư ông thần dược ngoài vườn là êm liền.
Câu chuyện 

Chuyện cổ Việt Nam có kể, một cậu học trò mỗi lần đi ngang đình làng thì tượng lân đá cúi đầu chào. Các bạn học đồn ra cả làng đều biết. Họ cầu thần để hỏi thì được đạp đồng về trả lời vì cậu học trò sẽ đỗ trạng nguyên nên lân đá phải thi lễ. 
Thế là từ đó cha mẹ cậu hống hách quát mắng mọi người. Thời gian sau cậu đi ngang tượng lân không cúi chào nữa. Mọi người lấy làm lạ hỏi thì được câu trả lời là gia đình đó thất đức vì sự kiêu ngạo của bố mẹ, làm ảnh hưởng khiến cậu mất ngôi trạng nguyên mà còn rớt luôn. 
Nhân qua không đơn giản và khép kín, sự liên đới tương tác khó lường.

CẦU GÌ?

Đầu năm người ta hay lễ bái cầu xin sự tốt lành bình an cho năm mới. Mỗi loại tín ngưỡng sẽ có quan điểm, nghi thức, lễ hội để giúp tín đồ có dịp cầu nguyện thuận tiện.
Tín ngưỡng bói toán (chẳng biết gốc do ai nghĩ ra) thì có lệ cúng sao. Quan điểm này cho rằng ứng với tuổi tác thì người ta được (hay bị) một vì sao chiếu mạng của năm đó (các vì sao này không cần phải có trong danh mục sao của thiên văn học). Nếu là sao Thái Dương chiếu thì năm đó người này sẽ có tài lộc vào tháng 6 và tháng 10. Nếu sao La Hầu chiếu người nam, Kế đô chiếu người nữ thì năm đó họ gặp nhiều rắc rối... Muốn chuyển xấu thành tốt thì họ phải cúng ông sao đó. Muốn cúng ông sao đó thì họ cứ sắm lễ vật đưa các thầy (bói).
Đạo Phật thì thường có lễ hội tụng kinh Dược Sư đầu năm để cầu khỏe mạnh và bình an. Nhưng đạo Phật lại xuất hiện một lễ hội độc đáo nữa là lễ Cầu Quốc thái dân an. Mọi người tập trung dự lễ sẽ thực hiện nghi thức với lòng thành là cầu nguyện cho quốc gia phát triển (thái là phát triển) và nhân dân được bình yên. Vì tác ý với thiện chí lớn lao như vậy nên người đến dự được công đức rất nhiều.
So sánh cái tác ý giữa việc chỉ cầu an cho gia đình mình bản thân mình, với tác ý cầu cho cả quốc gia dân tộc, thì rõ ràng cái sau có tác dụng mở rộng tâm hồn con người, có tính giáo dục nhắc nhở tình yêu nước, và làm cảm động trời đất hơn. Một cái thì càng cầu càng ích kỷ, một cái càng cầu thì càng đạo đức vị tha. Ta thấy ngay nhân quả sẽ khác biệt lớn lao thế nào.
Vậy đang lúc cuối năm, ta hãy cầu trước, cầu cho các chùa chuyển sang làm lễ cầu Quốc thái dân an thay cho cầu an đơn giản. Nghi thức thì ta tìm đâu có mà gửi đến các chùa sớm đi ạ. Người có lòng xúi giục cũng có phước lắm.




CẦU PHÚC ĐẦU NĂM

Đầu năm cầu phúc bằng cách làm phúc, vừa hợp lý, vừa thực tế, vừa có đạo đức. Nếu cầu phúc bằng cách làm điều ác thì cầu phúc biến thành cầu họa.
Nếu cầu phúc bằng cách mê tín thì không có kết quả. Nếu cầu phúc bằng cách... chỉ cầu nguyện suông mà thôi thì, phúc cứ để đấy, chưa đến được.
Phóng sinh đầu năm, trồng cây đầu năm, thăm người già đầu năm... đúng thật là cầu phúc đầu năm.
Nhiều người tha thiết cầu phúc đầu năm mà không biết cách làm, nghe ai rủ gì làm theo nấy, đôi khi làm sai, cầu phúc thành cầu họa cho gia đình, hoặc không có kết quả gì.

CẦU QUỐC THÁI DÂN AN

Ai đầu năm chí thành cầu nguyện cho đất nước và thế giới được bình an, ấm no và hạnh phúc thì người ấy đã cầu phúc cho mình và gia đình rất nhiều. Còn người nào chỉ biết cầu nguyện cho bản thân và gia đình, cầu một cách hẹp hòi và mê tín, thì chẳng có phúc gì cả.

CHA MẸ 

Cha mẹ để ý những điều này:
Đừng dồn tiền đầu tư cho con quá nhiều mà cha mẹ hết phước, việc làm ăn trở nên khó khăn. 
Đừng biểu lộ tình thương cho con quá nhiều mà con khó dạy. 
Đừng chìu ý con vội, mà phải cân nhắc kỹ, để cho con phải tự suy xét trước khi xin điều gì. 
Đừng cho con hưởng thụ nhiều mà mau hết phước, ngược lại, phải tập cho con tiết kiệm để làm phước từ khi bé. 
Đừng cho con mở miệng chê bai ai mà sau này không thành công được. 
Đừng xem con mình là tất cả, vì còn những điều cao quý khác mà cha mẹ phải hướng đến, đạo lý, quê hương, từ thiện.



Chân lý
 
Có những người nghe được lẽ phải sâu xa hiểu ngay, chấp nhận ngay. Người này có thiện căn từ kiếp trước nên đạo đức và trí tuệ đủ sáng để đón nhận lẽ phải. 
Có những người nghe một đạo lý sâu xa tinh tế thì không hiểu nổi, có hai lý do. Một là đạo đức và trí tuệ không đủ tầm nên không hiểu. Hai là cố chấp với những kiến giải đã học từ trước nên không còn mở lòng hiểu được cái khác nữa dù cái khác đó rất hợp lý. 
Có những người nghe nói đến lẽ phải thì lập tức công kích thóa mạ rất kỳ lạ. Họ nằm trong đường dây tổ chức chuyên gây dư luận xấu trên mạng. Càng công kích nhiều chừng nào thì càng được trả công nhiều chừng nấy. 
Tất cả các nhà chính trị và tình báo đều hiểu một nguyên tắc rằng, đối với quần chúng thì không cần lẽ phải, chỉ cần nói khéo làm sao cho người ta thích, người ta ghét, người ta tin, người ta căm phẫn, người ta ngưỡng mộ... là thành công, là điều khiển được quần chúng. 
Còn những nhà chính trị và tình báo có chính nghĩa thì mới quan tâm tuyên truyền đạo đức lẽ phải để giúp quần chúng tự dẫn cuộc đời mình đi vào điều thiện. 
Giặc cứ nói đại, nói bừa, nói mạnh, thì cũng hy vọng làm giao động tâm lý nhiều người tin theo chánh pháp. Ai mà không đủ bản lĩnh, nghe giặc nói bậy vài lần là trở nên nghi ngờ đường đi của mình. 
Cướp mất đạo tâm của người khác mới thật là Siêu Ác, như bài giảng hôm mùng 4 tết của sư phụ Chân Quang. Giết người, chặt tay, chặt chân, chỉ là rất ác. Nhưng sau cơn đau khổ, người ta đứng lên đi tiếp. Còn phá mất đạo tâm của người ta thì người ta sẽ tự mình đi tìm địa ngục mà vào. Vì thế phá mất đạo tâm của người chính là Siêu ác. 
Kẻ siêu ác này không đáng sống với loài người, vì chỉ gieo rắc tai họa mà thôi.


Chánh Pháp 

Đạo thì nhiều nhưng đạo Phật thì chỉ có một. Tông phái trong đạo Phật thì nhiều mà chánh pháp trong đạo Phật chỉ có một. 
Tông phái nào có những quan điểm giáo lý sau đây thì đúng là chánh pháp của Phật:
- Tin sâu nhân quả nghiệp báo 
- Tôn kính Phật tuyệt đối 
- Hướng về mục tiêu Vô Ngã 
- Lấy thiền định làm công phu tu tập chủ yếu. 
Ngoài ra các tông phái sẽ có một số điểm khác nhau do vị tông sư có điểm xuất phát riêng, căn cơ riêng, sở thích riêng, tập quán riêng, hoàn cảnh riêng. Nhưng những điểm riêng đó không được ngược lại các giáo lý cốt lõi của đạo Phật, vì nếu ngược lại thì trở thành tà giáo. 
Từ những điểm chung đó, các tông phái dù không gần gũi thân thiết nhau thì cũng không ghét bỏ chống đối nhau. Còn lại hầu hết dễ hòa hợp thân ái với nhau. 
Từ những điểm chung đó, dù tông phái nào, cũng sẽ giống nhau ở đạo đức, tinh thần hy sinh phụng sự, làm nhiều mà không chấp công, rất khó mở lời công kích ai, cẩn thận ngôn từ hòa ái đàng hoàng lịch sự... 
Từ những điểm chung đó, tông phái nào cũng có tinh thần xây dựng hơn là chống phá đập đổ, thích đi trong tình yêu đất nước hơn là vọng ngoại mong cầu. 
Từ những điểm chung đó, các tăng ni Phật tử dễ dàng phân biệt chánh pháp với các tà pháp vay mượn đạo Phật, na ná đạo Phật, lợi dụng đạo Phật.


CHẤT LƯỢNG CUỘC SỐNG

Chất lượng cuộc sống là một khái niệm mới, nghe rất hay, chỉ cho các yêu cầu cơ bản của cuộc sống cần phải được đáp ứng để cuộc sống mỗi người được bình an và cao hơn nữa là được hạnh phúc. Ví dụ như bữa ăn mà kém dinh dưỡng cũng làm cho chất lượng cuộc sống kém đi. Hoặc như rác bẩn quanh nhà, dòng kênh đen thối gần khu dân cư... cũng làm cho chất lượng cuộc sống kém đi. Nếu gần khu dân cư có rừng cây xanh, chim chóc kéo về, khí hậu mát mẻ, giúp chất lượng cuộc sống cao hơn.
Sức khỏe, kiến thức, sự khôn ngoan, thái độ lịch sự văn minh, sự sạch sẽ cơ thể răng miệng... cũng đóng góp vào chất lượng cuộc sống.
Có vài yếu tố làm ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người khác, đôi khi có nguy cơ gây án mạng, đó là khói thuốc, hay tiếng ồn. 
Đừng nói là âm lượng này trong mức độ cho phép, đừng nói là âm thanh trong thời gian cho phép. Tiếng ồn, loại âm thanh mà tôi không mong muốn, dù nhỏ hay lớn, dù ở bất cứ giờ giấc nào, đều đánh vào tinh thần, đánh vào tâm lý, đánh vào sức khỏe, đánh vào CHẤT LƯỢNG CUỘC SỐNG của tôi.
Luật pháp phải giúp bảo vệ chất lượng cuộc sống của tôi khi có người gây tiếng ồn vào không gian riêng tư của tôi. Ai muốn hát hò, cưa cắt, đập gõ gì đó, buộc phải giấu âm thanh trong nhà mình. Họ có bổn phận phải cách âm căn nhà trước khi gây ra âm thanh mà láng giềng không mong muốn. Nếu vi phạm, cần có lực lượng chức năng đến xử lý ngay. Nếu ta muốn hội nhập văn minh thế giới thì ta phải có các quy định nghiêm nhặt bảo vệ chất lượng cuộc sống của mọi người như thế.
Đừng đổ thừa tại bia rượu hay thuốc thang gì, chính âm thanh tra tấn hàng xóm đã là nguyên nhân gây nên cái chết đau đớn cho chủ nhân của nó. Cán bộ địa phương cần có ý thức rất cao về rác thải và âm thanh phá hoại chất lượng cuộc sống của người dân để đừng vô cảm.

CHẾT HÀNG LOẠT

Bỗng nhiên cá chết hàng loạt, bỗng nhiên tôm chết trắng ao, bỗng nhiên cả triệu con cá tấp vào bờ nằm ngoi ngóp rồi chết đầy bãi biển.
Ta cho rằng nước bị ô nhiễm nên cá tôm chết đồng loạt. Cũng đúng, nhưng chưa đúng hết. Nếu ta là tôm hay cá thì ta sẽ hiểu tại sao chúng kéo nhau chết cả đám, chết đoàn kết, chết phong trào như vậy.
Khi con người buồn quá thì sức khỏe bị ảnh hưởng, bị phát bệnh. Vài người buồn quá cũng ngã ra chết. Còn buồn chưa đủ làm ta tự nhiên lăn đùng ra chết, mà nếu muốn chết thì phải làm hành động tự sát.
Sức khỏe con người, bản năng sống của con người mạnh nên buồn ít khi làm ta chết. Tôm cá, xin thưa, cũng biết buồn, mà buồn thì chết rất nhanh. Loài thủy sinh bản năng sống rất kém, buồn là lăn ra chết liền.
Thế tôm cá cũng biết buồn à?
Chúng sinh có tâm thức đều biết buồn biết vui cả. Tôm cá cũng biết buồn biết vui như thế cả. Tuy nhiên cái cảm giác buồn vui của tôm cá không rõ ràng như động vật cấp cao. Đến khi buồn quá thì tôm cá chết tức khắc, không giống con người chịu đựng nỗi buồn dai dẳng hơn, khó chết hơn.
Thế cái gì làm tôm cá buồn?
- Mật độ dày quá, sống chen chúc quá, tôm cá có thể buồn chết liền.
- Nước nhiều hóa chất, tuy không phải độc hại, nhưng mùi vị khó chịu quá, buồn chết liền. Nuôi tôm cá dùng chế phẩm phi tự nhiên nhiều quá cũng gây khó chịu cho các loài thủy sinh.
- hồ ao buồn tẻ đơn điệu cũng làm buồn chết.
- Xuất hiện một giống loài quái vật khủng khiếp ở ngoài khơi xa, phát ra tần số đe dọa cả khu vực, thế là cả bầy cá kinh sợ chạy tạt vào bờ chết hết.
- Động đất rần rần dưới đáy biển làm cá kinh sợ đến chết.
- Còn nước nhiễm độc hóa chất bảo vệ thực vật thì chết là chuyện đương nhiên.
Tâm lý tiêu cực giết các loài thủy sinh rất nhanh, nhưng làm sao kiểm tra tâm lý các loài thủy sinh ạ? Hãy yêu thương chúng thì ta sẽ hiểu chúng.

CHẾT VẪN CHƯA HẾT KHỔ

Nhiều người khổ quá nên tự tử vì nghĩ rằng chết sẽ hết khổ, không ngờ chết xong còn khổ hơn nữa. Chết rồi cơn đau vẫn chưa chấm dứt. Chết rồi biết rõ sự sung sướng của kẻ bạc tình kia. Chết rồi vẫn nghe thiên hạ kết tội nguyền rủa. Chết rồi vẫn bị trừng phạt cho tội lỗi đã lỡ phạm...
Còn nỗi khổ này nữa. Chết rồi, đám tang mình sát sinh đãi ăn cho khách và cúng cơm cho mình. Mấy con vật vừa bị giết bám theo mình đòi nợ chưởi mắng mãi.
Người thân mua vàng mã đốt ì xèo khiến ta bị thần cai quản cõi âm trách phạt vì phí phạm tài nguyên của trời đất, còn vàng mã là vô dụng ở cõi âm.
Những tấm liễn tràng phan chất đầy nhà chật chội khiến con cháu cầu mong sớm xả tang để đốt quách cho rảnh nợ.
Sau 49 ngày con cháu tin lời thầy cúng nói rằng mình "siêu" rồi, không cần cúng cơm nữa, và từ đó bắt đầu làm ma đói thê thảm.
Thân nhân tin lời nhóm "hộ niệm" nói ta vãng sinh về cõi Phật cao siêu rồi, khiến ta bị tổn phước nặng nề, bị thần thánh quở trách, bị đày ra chỗ khổ sở, bị bắt làm lụng cực nhọc.
Gia đình cứ tụng kinh cầu siêu mãi mà không chịu làm phước hồi hướng, khiến ta cũng được cho về chùa ở tu, nhưng rất kém phước, làm thân hèn kém công quả nặng nhọc.
Nhiều khi gia đình gửi bài vị vô chùa, ai ngờ gửi nhằm cái chùa cho bàn thờ vong linh kế bên bàn thờ tổ sư, khiến vong bị đuổi ra khỏi chùa, cúng cơm cũng không được vào ăn, vì bàn thờ vô lễ.
Còn vô số nỗi khổ của người đã chết mà người sống không hiểu, lại làm khổ thêm.

CHỈ CÒN 30 NĂM

Một số dữ liệu khoa học chỉ ra rằng thế giới chỉ còn sống được 30 năm nữa chiếu theo tốc độ nóng lên từng ngày như thế này. Khi đạt ngưỡng 60 độ Celcius thì hơn phân nửa giống loài biến mất, trong đó có con người. Với tốc độ nóng lên từng ngày thế này thì ngưỡng 60 độ Celcius không phải là quá xa vời nữa, có thể ập đến rất nhanh, nhanh hơn cả dự kiến. Những ai có phương tiện tránh nóng nhân tạo thì cũng sẽ trở nên cô độc và cũng không tồn tại lâu. Nguyên nhân thì ta biết rồi, sự tăng nhiệt toàn cầu, global temperature rising, do khí thải công nghiệp, khí methane, dioxide carbon, trại chăn nuôi bò, và đặc biệt là do mất rừng.
Nếu biết rằng ta chỉ còn sống được 30 năm nữa, vậy bây giờ ta sẽ làm gì? Dưới đây là một số ý kiến đại diện tiêu biểu:
- Ta sẽ tìm cách hưởng thụ dục lạc càng nhiều càng tốt để chết không tiếc nuối.
- Ta sẽ khép mình lo tu niệm quyết liệt để hy vọng chết rồi ta sẽ được sinh lên cõi cao.
- Ta sẽ bỏ hết hận thù hơn thua để sống tử tế với nhau từng ngày mà chờ cái chết đến.
- Ta yêu cầu lãnh đạo các nước nhanh chóng bắt tay nhau trong đoàn kết yêu thương để thế giới này được sống trong thanh bình, thật thà, đại đồng và hạnh phúc trước khi cái chết kéo đến dần dần đầy thảm khốc.
- Ta kêu gọi các nhà khoa học khẩn trương tìm ra giải pháp ngăn chận sự tăng nhiệt toàn cầu, và yêu cầu các nước góp tiền để thực hiện giải pháp đó. Nhưng không biết các nhà khoa học có tìm được giải pháp nào kịp trước khi tận thế hay không.
- Ta đồng lòng kêu gọi cả thế giới tạm thời gác bỏ tất cả mọi dự án khác, dồn tất cả sức lực để trồng lại tất cả rừng cho thế giới, vì nếu trồng kịp rừng trên toàn thế giới thì chỉ trong mười năm nhiệt độ toàn cầu sẽ bị kìm hãm lại liền, không tăng cao nữa, và loài người có cơ may sống sót.
Bạn sẽ chọn ý kiến nào, và sẽ làm gì để cho ý kiến đó trở thành hiện thực?


CHI PHÍ LỚN

Thế giới hao tốn chi phí rất lớn cho hai việc này, chữa bệnh và chiến tranh. Cả hai nạn này đều do quả báo của việc sát sinh mà ra. Bệnh cũng do sát sinh, chiến tranh cũng do sát sinh.
Một người bệnh nặng là cả nhà khốn khổ nghèo theo. Tiền chăm sóc y tế của cả nước tính ra cực kì lớn. Chi tiêu cho quân sự ngốn hết 70% ngân sách quốc gia (nhưng không thể nói thật được). Một phát đạn bắn thử là đi mất triệu USD.
Nếu thế giới con người đừng bệnh tật thì sẽ xây dựng kinh tế đời sống khá hơn rất nhiều. Nếu các nước đừng đề phòng lẫn nhau đến nổi phải xây dựng quân đội vũ khí hùng mạnh thì tiền của dồi dào không để đâu cho hết.
Nếu, thế giới đừng mắc nghiệp sát sinh. Nếu, thế giới đừng ai bệnh tật khốn khổ. Nếu, các nước đừng bị đe dọa chiến tranh... Con người sẽ hạnh phúc rất nhiều.
Nhưng làm sao thuyết phục con người đừng sát sinh nữa là việc rất khó. Sự hấp dẫn của miếng ăn động vật khiến con người cứ nhắm mắt mà giết hại. Oan trái, oán khí tràn ngập cả đất trời.
Mỗi người hãy tìm một lý do để tự thuyết phục chính mình ăn chay, và đủ sức thuyết phục người khác ăn chay, nhằm cứu thế giới khỏi hai điều, chiến tranh và bệnh tật. 


Chỉ số chiếm dụng đường sá

Hôm nay ta học một khái niệm toán liên quan đến giao thông cho vui. Nếu đường sá bị chiếm dụng nhiều thì giao thông dễ bị ách tắc. Người tham gia giao thông chính là những người đang chiếm dụng đường sá. Ai chiếm dụng nhiều thì góp phần làm tắc đường nhiều. Ai chiếm dụng ít thì góp phần nhỏ gây tắc đường. 
Nhưng không phải ai cũng chiếm dụng đường sá giống nhau, người chiếm nhiều người chiếm ít. 
Ta dựa vào các tham số sau đây để đánh giá Chỉ Số chiếm dụng đường sá của một người qua một lần tham gia giao thông:
- Đoạn đường đi dài hay ngắn. Đi dài chiếm nhiều, đi ngắn chiếm ít. 
- Hiện diện trên đường lâu hay mau. Nếu đi nhanh rồi về thì ít chiếm, nấn ná ở lâu trên đường thì chiếm nhiều. 
- Bề ngang xe so với số người ngồi trên xe. Bề ngang rộng mà ít người ngồi thì chiếm dụng nhiều. 
- Chiều dài xe so với số người ngồi trên xe. Xe dài mà ít người ngồi thì chiếm dụng đường sá nhiều. 
Như vậy nếu xe đi chậm nên hiện diện trên đường lâu là chiếm dụng đường sá nhiều. 
Đi vòng quanh theo đường một chiều khiến đoạn đường dài hơn là chiếm dụng nhiều. 
Xe to mà đi ít người thì mỗi người chiếm dụng nhiều. Cuba hay cho người đi chung để đỡ chiếm dụng đường sá là vậy. 
Tắc đường làm xe đi rất chậm khiến chỉ số chiếm dụng đường sá tăng vọt càng làm bi đát tình hình hơn. 
Đi chậm quá, làm cả mình và các xe sau nấn ná lâu trên đường cũng làm tăng chỉ số chiếm dụng đường sá của mọi người theo. 
Xe cóc hàng rong gây cản trở lưu thông, chợ tự phát bán hàng ở vỉa hè khiến người mua dừng xe ở lòng đường để mua hàng, đều gây cản trở lưu thông. Ta nên ý thức, và nhắc mọi người ý thức đừng mua hàng bên vỉa hè bằng cách dừng xe ở lòng đường. 
“Dừng xe mua sắm bên đường 
Người mua người bán đều vương tội tình...”

CHÓ

Những người thích ăn thịt chó sẽ đưa ra nhiều lý lẽ gì đó, nhưng người nước ngoài không quan tâm. Họ chỉ nhìn thấy chó bị làm thịt là đã khiếp sợ, sau đó là khinh bỉ. Ta đang hội nhập với thế giới trong một vị thế đĩnh đạc đường hoàng, thì không thể vì việc ham ăn thịt chó của số ít mà để cho kẻ khác khinh thường văn hóa nước mình.
Lãnh đạo Hà Nội đã cân nhắc rất kỹ trước khi đưa ra yêu cầu người dân thủ đô chấm dứt việc ăn thịt chó. Toàn dân rất đồng tình ủng hộ lãnh đạo Hà Nội. Sau đó ta sẽ tiến lên bằng Luật cấm ăn thịt chó hẳn luôn.
Biện minh gì thì cũng chỉ là ham ăn. Ta còn nhiều giá trị khác cần phải đề cao, chứ không phải chỉ có ăn.

CHÙA CŨNG BỊ NEO ĐƠN

Nhiều chùa cũng rơi vào cảnh neo đơn, chỉ có một vị sư già trụ trì, rất đáng thương. Nếu các bạn thanh niên có chí hướng xuất gia nên bàn với huynh đệ của mình tìm đến xuất gia nơi các chùa đó để đỡ đần công việc giúp cho các vị sư già ở đấy bớt nhọc thì cũng có công đức lắm.
Bác biết có một bạn nam thanh niên đã thu xếp về ở với một vị hòa thượng già nơi ngôi chùa vắng, khiến vị hòa thượng rất ấm lòng. Về những nơi đó rồi ta đem những kỹ năng đã học được để giúp cho chùa thêm chút sinh khí cũng rất là tốt.
Nhiều khi nhìn ngôi chùa neo đơn, ta thương cảm tự hỏi nếu vị trụ trì qua đời chùa sẽ ra sao.

“Chùa ta được lợi thế là đông huynh đệ, nhưng đừng kiêu mạn vì điều đó, đừng giữ riêng về điều đó, hãy chia sẻ khi cần. Sư Phụ cũng hay cho huynh đệ đi giúp Phật sự các chùa khác là quan điểm đó ạ”.

Chung tay 

Mỗi người viết một bài, có ảnh minh họa, nói về lợi ích của việc truyền bá sự tin hiểu luật nhân quả cho cuộc đời đi. Tập tranh nhân quả là một hình thức đẹp đã đem lại hiệu quả thế nào cho người thân chung quanh mình. 
Đừng than thở rồi không làm gì khi kẻ xấu chạm đến đạo lý cốt lõi của đạo Phật này.

CHƯƠNG TRÌNH 
BONG BÓNG RỢP TRỜI 

Ta nên sản xuất bong bóng bay, chất liệu bền vững, phản quang, để thả lên đầy trên trời nhằm hắt bớt ánh sáng mặt trời trở lại không gian, để giảm bớt sức nóng đang thiêu đốt Địa cầu. Cả nhân loại nên chung tay làm gấp việc này để giảm lầm than cho cuộc sống. 
Bong bóng Light Shield này sẽ luôn có nửa luôn hướng xuống dưới, nửa luôn hướng lên trên. Nửa trên cho ánh sáng đi qua một chiều giống như kính phản quang, chỉ lấy ánh sáng từ dưới đất trả lại không gian vũ trụ ở trên, không nhận ánh sáng ở trên đi xuống dưới.
Bong bóng Light Shield này sẽ được kết từng đám to để dễ được nhìn thấy bởi các máy bay.
Với những đám mây bong bóng phản quang này, con người sẽ bắt đầu điều khiển được khí hậu. Muốn mát thì thả thêm bong bóng, muốn ấm thì thu hồi bớt bong bóng lại.
Về sau phát triển, mỗi đám mây bong bóng sẽ có pin mặt trời, có cánh quạt, có bộ nhận điều khiển từ xa để xô đám mây đó đến nơi con người cần.

Chuyện Hai Bà Trưng góc khuất 

Thực ra chính chồng bà Trưng Trắc, Đặng Thi Sách, mới là linh hồn của cuộc khởi nghĩa chống lại ách đô hộ của quân Đông Hán. Thi Sách là một anh hùng văn võ song toàn, đã âm thầm liên kết hào kiệt khắp nơi để chuẩn bị cho cuộc nổi dậy tổng tấn công. 
Nhưng ông chưa phát lệnh bởi vì ông biết đánh trận đầu sẽ thắng nhanh, nhưng lần sau giặc kéo qua thì ta chưa đủ sức đánh trả. Ta cần chuẩn bị để đủ sức đánh mấy trận liên tiếp rồi hãy khởi nghĩa. 
Tiếc là chồng của Trưng Nhị lén tố giác với Tô Định mọi bí mật. Trưng Nhị mỗi khi giận chồng đều lấy hình ảnh oai hùng của Thi Sách ra mà ca ngợi khiến tên chồng này tự ái. 
Tô Định mời Thi Sách đến dự tiệc rồi đánh thuốc độc sát hại. Trưng Trắc biết việc bại lộ nên giết em rễ xong phát lệnh tấn công. Chỉ 3 ngày đánh bại Tô Định giành độc lập cho đất nước. Ta phải hiểu nếu không có sự chuẩn bị kỹ từ lâu của Thi
Sách thì không thể thắng nhanh như vậy. 
Vì Thi Sách chưa sắp xếp xong thế trận lần thứ hai nên Hai Bà Trưng lúng túng khi Mã Viện kéo quân sang. Nước ta lại chìm vào cảnh bị đô hộ lần nữa. 
Nếu Thi Sách đừng bị chết sớm thì lịch sử nước ta đã khác nhiều.


CHUYỆN XƯA

Thái thượng hoàng Trần Minh Tông một hôm mời thông gia Huệ Túc Vương Trần Đại Niên vào tẩm điện (nhà riêng của vua). Gặp lúc Thượng hoàng đang ăn cơm mà là ăn chay vì Ngài vốn ăn chay trường, Huệ Túc Vương hơi mỉa mai hỏi:
- Thần không biết ăn chay thì có lợi ích gì?
Thượng hoàng biết Huệ Túc Vương muốn dẫn cuộc tranh luận đi xa nên bình thản đáp:
- Ông cha ta nhiều đời từng ăn chay nên ta bắt chước đó thôi, còn lợi ích gì thì ta không biết.
Huệ Túc Vương hiểu được tâm Thượng hoàng đã thanh tịnh chẳng muốn hơn thua lặt vặt, nên nể phục chào lui ra.
Đọc câu chuyện trên ta nghĩ gì nhỉ?



Comment:
Ai cũng nói cao siêu quá, Bác chỉ thấy có một điều nhỏ là Phật giáo ngày xưa ở miền Bắc an chay rất kỹ. Các vua mà còn an chay như thế thì chư Tăng ắt hẳn cũng trường chay thanh tịnh.











CÔ HÀNG XÓM



































Câu chuyện số 01 
ĐẠO PHẬT GÌ VẬY

Tôi hỏi cô hàng xóm:
- Em đi chùa nào vậy?
Cô đáp:
- Thì em đi chùa Phật.
Tôi lại hỏi:
- Chùa đó Phật gì vậy em?
Cô nhìn tôi ngạc nhiên:
- Phật là Phật chứ anh hỏi gì kỳ dậy.
- Vậy là em không biết rồi. Phật Thích Ca khác xa Phật Di Đà đó nha.
- Anh nói làm sao, chùa em Phật nào cũng thờ lạy hết.
- Cùng kêu là Phật chớ khác nhau trời vực lận.
- Khác làm sao đâu anh nói em nghe dới.
- Phật bổn sư gốc của mình là Phật Thích Ca, dạy Bát Chánh đạo. Sau này người ta chế ra Phật Di Đà kêu niệm tên ổng chết ổng rước. Hai con đường khác nhau lắm. Chùa bây giờ vắng vẻ vì kiểu tu chết Phật rước hết ăn rồi. Giờ phải tìm trở lại Phật Tổ Thích Ca thôi.
- Tu chết Phật rước dễ tu mà anh?
- Dễ tu nhưng khó tiến. Muốn tiến từ phàm lên thánh phải khó khăn vất vả lắm chứ đâu giỡn chơi em.
- Phật Di Đà có phát nguyện rước ai niệm danh hiệu Ngài mà.
- Thật ra Phật Di Đà không có phát nguyện kiểu đó. Cái đó do tác giả chế tạo bài kinh ra nói như vậy, rồi ai cũng tin chết tin sống mà không chịu tìm hiểu lịch sử ngọn nguồn cho kỹ.
- Kinh của Phật mà anh nói chế tạo giống như chế xe đạp dậy.
- Em không biết thôi, Phật mà họ còn dám chế tạo nữa chứ kinh ăn thua gì...
- Thôi anh ơi, nghe anh nói mắc mệt
Cổ ngoe nguẩy bỏ đi một nước. Làm quen kiểu này thất bại quá...










Câu chuyện số 02
LÀM QUEN TIẾP

Tôi chặn đường hỏi chuyện:
- Giờ này em đi đâu vậy?
Cô hàng xóm đáp:
- Dạ, em đi chùa.
- Sao đi có một mình vậy?
- Tại em rủ mà không ai chịu đi.
- Chùa có đông người không em?
- Dạ, chùa cũng ít người lắm. Thầy cũng già yếu, chỉ có các bà già tới phụ tụng kinh quét dọn mỗi ngày. Em ráng đi cho chùa đỡ hiu quạnh.
Tôi hỏi tiếp:
- Nếu sau này các bà già chết hết, thầy già cũng chết, thì chỉ còn một mình em đi chùa à?
Cô hàng xóm trầm ngâm rồi nói:
- Em cũng không biết sao nữa.
- Mà em có biết tại sao ít người đi chùa hơn ngày xưa không?
- Em cũng không biết nữa.
- Tại bây giờ người ta ưa thích những cái khác mà trong chùa không có.
- Thích gì vậy anh?
- Thời đại bây giờ người ta thích kiến thức khoa học, thích đạo đức thực tế, thích âm nhạc hiện đại. Em có thể góp ý thầy của em cải cách một chút thì sẽ thu hút nhiều người đó mà.
- Thầy già rồi, hơi đâu mà khoa học dới hiện đại. Thầy chỉ ráng niệm Phật để chết Phật rước thôi.
- Vậy thì cái ý của thầy với ý của mọi người không thuộc về nhau, nên không đến với nhau, chùa vắng là vậy.
- Hay là anh đi chùa dới em cho chùa đỡ vắng đi.
- Anh tính dụ em mà không ngờ bị em dụ...
- Không chịu đi thì thôi chứ dụ cái gì, nghe mắc mệt.
Cô ngoe nguẩy bỏ đi. Làm quen kiểu này thất bại quá...












Câu chuyện số 03
VÍA DI ĐÀ

Tôi tươi cười bước tới chào cô hàng xóm:
- Bây giờ em đi chùa đó hả?
Cô hàng xóm vui vẻ đáp:
- Dạ, bữa nay vía Di Đà nên em đi sớm phụ dọn dẹp trang trí cho thầy làm lễ cúng. Anh rảnh thì đi cho zui?
- Được, nhưng vía Di Đà là cái gì vậy em?
- Nhìn mặt anh biết hỏi xạo rồi. Anh biết hết còn bày đặt hỏi để móc xéo em chứ gì..
- Thì anh chỉ biết là hôm nay vía Phật A Di Đà, nhưng không biết ở đâu ra ngày vía này vì Phật A Di Đà không có thật, chỉ là huyền thoại do một người vô danh tạo ra mà thôi.
- Thật hay không do tâm mình. Mình nghĩ thật thì là thật, mình nghĩ giả thì thành giả.
- Bây giờ anh giả dụ, em với anh cưới nhau về ở chung một nhà, em nghĩ rằng Phật Di Đà là thật, anh nghĩ rằng Phật Di Đà là giả, vậy con của mình sẽ nghĩ làm sao.
Cô hàng xóm đỏ mặt ngoe nguẩy bỏ đi nói:
- Xí, ai thèm lấy anh...
Tôi lật đật chạy theo nói tiếp:
- Xin lỗi em, anh giả dụ thôi mà, chừng nào lấy thiệt thì dàn xếp sau, bây giờ cho anh quá giang đi chùa với. Mà anh hỏi thiệt em, sao em dễ tin quá vậy, lỡ như có gã nào giả vờ nói thuận theo em, lấy được em rồi trở mặt là không tin chùa chiền gì hết, em làm sao? Anh mới là người thật thà, có gì nói nấy, nên em không phải lo. 
- Chùa nào cũng thờ Phật Di Đà mà anh nói hỗn mang tội chết. 
- Nhiều khi chân lý chỉ thuộc về số ít, còn số đông chưa chắc đã đúng. Nhiều người theo chưa chắc đã là có thật. 
- Không lẽ bao nhiêu đời tổ truyền là giả hết sao? 
- Các tổ thì không giả, cũng tin vào thầy trước của mình giống như em bây giờ, nhưng xưa hơn nữa, lâu hơn nữa, có ai bắt đầu chế ra Phật Di Đà rồi truyền bá thành công nên các đời sau cứ vô tư ngây thơ đi theo mà không dám tìm hiểu kỹ lại, sợ mang tội. Kết quả là bây giờ chùa mất sức thu hút cư sĩ. Cả người xuất gia cũng ít nữa. 
- Thầy kêu em xuất gia hoài để thầy giao chùa vì bây giờ không có đệ tử nối truyền. Em là nữ khó quá. Hay là anh xuất gia đi, Thầy giao chùa cho? 
- Anh xuất gia rồi ở nhà ai nuôi con của em. 
Cô hàng xóm đỏ mặt bỏ chạy nhanh vô trong chùa. Tôi tần ngần không biết làm gì bây giờ...







Câu chuyện số 04 
LẠI THẤT BẠI

Theo cô hàng xóm đến chùa rồi mà không vào thì cũng kỳ, tôi bước vào đi quanh sân xem cây cảnh. Trong chùa bắt đầu khóa lễ tụng kinh vía Di Đà, chuông trống Bát nhã, khánh mõ, tiếng tụng kinh vang lên. Gần cả tiếng mới xong.
Mọi người xá Tổ xong cất áo tràng rồi mời nhau ăn chè. Chợt trông thấy tôi, cô hàng xóm chạy ra nắm tay kéo tôi vô gặp thầy trụ trì giới thiệu:
- Thưa sư ông, anh T này ở gần nhà con, ảnh giỏi giáo lý lắm, sư ông độ ảnh xuất gia đi cho có người giữ chùa.
Trên thế gian này không biết có ai rơi vào tình cảnh của tôi không, mới vừa được cô hàng xóm nắm tay chưa hết mừng thì cổ đòi tống vô chùa giao cho thầy luôn.
Thầy trụ trì già vui vẻ nói:
- Ờ, tướng con hảo đi tu tốt lắm đó, ở ngoài đời chi cho khổ, xuất gia đi con. Ụa, mà sao hồi nãy con không vô tụng kinh, bữa nay vía Di Đà đó.
Tôi ấp úng đáp:
- Dạ thưa thầy, tại con có vài chỗ chưa thông. Mà sao con không thấy chùa mình tổ chức lễ Phật Thích Ca đắc đạo, chỉ thấy tổ chức vía Di Đà không vậy?
- Xưa giờ có chùa nào tổ chức vía Thành Đạo đâu con, vì tu Tịnh độ niệm Phật Di Đà nên làm vía Di Đà thôi.
- Thưa thầy, Phật Bổn sư của mình là Thích Ca mà sao mình không học theo Phật Thích Ca vậy. Phật Di Đà chỉ là truyền thuyết thôi mà?
- Thôi con ơi, thời mạt pháp nên đổi qua tu niệm Phật Di Đà chết Phật rước dễ hơn con ơi.
- Thưa thầy, vì mạt pháp nên mình đổi qua Phật Di Đà, hay tại mình đổi qua Phật Di Đà nên mới mạt pháp?
Thầy bắt đầu khó chịu:
- Con đừng hỏi xách mé nữa được không. Bao nhiêu đời tổ truyền tu như vậy rồi mà thắc mắc cái gì.
- Con xin lỗi thầy, tại con thấy chùa vắng dần nên con lo lắng, muốn tìm cách thu hút mọi người đi chùa cho đông lại. Nhìn quanh chỉ có mấy bà già. Trẻ nhất là cô hàng xóm bạn con đây mà thôi. Thầy thì già yếu cô quạnh, lỡ thầy theo Phật rồi chùa ai lo, chùa ai đi.
Thầy có vẻ mủi lòng:
- Hồi xưa người ta đi chùa tụng kinh đông lắm con. Sám hối hay vía gì chánh điện không đủ chứa. Giờ không biết sao đâu mất hết.
- Thưa thầy, tại hồi xưa xã hội nghèo, ở ngoài không có gì vui, chỉ có đi chùa gặp nhau vui thôi. Đời bây giờ giàu có, bên ngoài nhiều trò vui, chùa không đủ sức hấp dẫn họ nữa. Bởi vậy chùa phải cải cách dữ lắm mới thu hút người ta được. Phải làm sao cho mọi người thấy đi chùa có lợi hơn đi chơi bên ngoài, thì người ta mới quay về chùa.
Thầy già thở dài:
- Thầy cũng sắp theo Phật rồi, biết làm gì cải cách bây giờ. Ai trẻ mới làm được chớ. Hay là con xuất gia đi.
Tôi lúng túng:
- Dạ, con... con...
Cô hàng xóm chen vô:
- Dạ, được đó sư ông, để con về hối ảnh xuất gia, có gì con ủng hộ. Thôi để sư ông nghỉ, anh qua đây ăn chè.
Cô lại nắm tay tôi kéo vô ngồi trên bàn mời ăn chè. Gặp mấy bà già ngạc nhiên hỏi thì cổ khoe tôi sắp xuất gia để nối giữ chùa cho sư ông của cổ. Ai cũng suýt soa khen ngợi và vui mừng. Chẳng ai hiểu lòng tôi tê tái như thế nào...













Câu chuyện số 05
BIẾT LÀM SAO ĐÂY

Rời chùa ra về, tôi với cô hàng xóm đi trên con đường làng quê men theo dòng sông nhỏ. Bây giờ thì đi đâu một chút người ta cũng xách xe máy, chứ hồi xưa chỉ toàn đi bộ. Đi bộ bên cạnh cô hàng xóm dễ thương như thế này thì cũng cầu cho con đường không bao giờ đến nhà. Gió sông buổi tối mát dịu. Tiếng gió đưa hàng dừa lao xao. Ánh trăng hãy còn tròn của đêm 17 tháng 11 âm lịch vẫn còn tỏa bóng trên cao. Nhưng tiếng nhạc thảm thiết gào thét của karaoke từ căn nhà nào đó làm mất đi cái thanh bình của miền quê sông nước hiền lành chất phác này.
Bất ngờ một bà xóm xa nào đó đi ngược chiều reo lên:
Í, Oanh, con có chồng hồi nào mà không mời đám cưới dì? Chời ơi xứng ghê chưa. Thôi chừng nào đẻ đầy tháng nói dì biết nghe...
Rồi đi mất. Thiệt là cầm đèn chạy trước ô tô.
Cô hàng xóm thẹn chín người không nói tiếng nào. Tôi rụt rè hỏi:
- Miệng bả ăn mắm ăn muối nói xui lắm coi chừng có thiệt đó em. Em tính sao?
Cô hàng xóm trách:
- Cái anh này dô diên quá đi, hỏng thèm đi dới anh nữa đâu.
- Thôi lỡ gần tới nhà rồi, đừng giận mà, tại bả nói làm anh lo nó có thiệt.
- Em muốn anh xuất gia giữ chùa giùm cho sư ông mà, thấy tội nghiệp sư ông quá.
- Anh xuất gia rồi em đi lấy chồng làm sao.
Cô cúi mặt nói:
- Anh mà xuất gia là em ở zậy luôn, không lấy chồng luôn.
- Thiệt hông em?
- Thiệc đó.
Tôi xúc động thật sự, khẽ nắm lấy bàn tay em. "em vẫn để yên trong tay tôi nóng bỏng".
Tôi nói:
- Nhưng anh không bằng lòng cách tu của sư ông. Ngay như kinh tụng không ai hiểu gì hết thì làm sao mà tu.
- Thì cứ tin là tụng kinh có phước đi, từ từ hiểu chứ gì.
- Thời buổi này con người mạnh về lý trí, nếu không hiểu rõ thì không ai tu. Nếu hiểu rõ mà thấy không có lợi ích gì, người ta cũng không tu. Chùa cứ tụng kinh kiểu này hoài nên không còn ai đến chùa tu tập nữa.
- Anh khó tánh quá à. Miễn có tiếng tụng kinh cho ấm làng xóm là được rồi.
- Anh thấy càng lúc càng lạnh chứ có ấm gì đâu, càng lúc càng không còn ai tới chùa tu nữa kìa.
- Biết đâu anh xuất gia rồi đông người tới tu.
- Anh chưa hiểu bài kinh nói cái gì thì làm sao mà dám xuất gia chớ. Ít ra mình phải hiểu kinh dạy cái gì, thực hành ra sao, đi qua những giai đoạn nào. Mình hiểu rõ rồi mới dám bước vô chứ. Lỡ bước vô rồi thấy hỏng hạp Không lẽ bước ra người ta cười cho.
Cô hàng xóm giật tay ra ngoe nguẩy bỏ đi nói vọng lại:
- Vậy là anh hỏng chịu xuất gia mà, biết mà.
Chèn ơi, tôi phải làm sao đây...
























Câu chuyện số 06
CÓ PHẢI EM ĐÃ YÊU ANH

Chiều xuống tôi thả bộ về phía chùa vì hy vọng gặp cô hàng xóm mà mấy ngày qua không thấy mặt mũi đâu. Cô hay đi chùa tụng kinh vào buổi tối thế này.
Tôi đi quanh sân chùa nhìn các cây cảnh ít người chăm sóc nên chẳng còn ra hình dáng gì nữa. Lá rụng cũng ít ai quét. Chợt gặp thầy trụ trì ngồi hiu quạnh ở góc sân, mắt nhìn xa xăm cõi nào. Tôi vội bước tới chắp tay xá chào thầy rồi kéo ghế ngồi xuống một bên, hỏi thăm:
- Thưa thầy, hôm nay thầy có khỏe không ạ?
Thầy già nói như nói cho chính mình:
- Cũng khỏe, con à, nhưng nghĩ rồi buồn quá. Đúng là chùa cảnh vắng vẻ dần. Thầy không phát huy được tổ nghiệp, già rồi mà còn chưa có người kế thừa, rất xấu hổ với lịch đại tổ sư.
- Thưa thầy, hay là thầy mạnh dạn cải cách lại hết đi thầy?
- Thầy không đủ can đảm cải cách, mà cũng không còn hơi sức để cải cách.
- Hay là thầy bổ sung chứ khỏi cải cách cũng được ạ.
- Nghĩa là sao con?
- Dạ, nghĩa là thầy cứ để in nguyên như cũ, nhưng thầy cho mở thêm lớp dạy đạo đức cho thiếu nhi. Đời bây giờ cha mẹ nào cũng muốn con mình có đạo đức vì đạo đức xã hội xuống cấp quá. Chùa mình mà mở được lớp dạy đạo đức thì nhiều phụ huynh sẽ đưa con cháu tới học. Mình sẽ vừa dạy đạo đức vừa dạy Nhân quả tội phước đạo lý nhà Phật cho các cháu luôn. Mình tìm các bài hát Phật đời mới cho các em tập hát cho vui. Mình tổ chức....
- Nãy giờ con nói mình mình là nói ai vậy, chứ thầy không biết đường mà làm đâu. Con có giỏi thì kiếm người phụ làm đi, thầy chỉ biết hoan hỉ chứng minh cho phép thôi.
Tôi lúng túng:
- Dạ... dạ... để con tìm tài liệu giáo trình, tìm bài hát, tìm người cộng sự rồi về trình bày cho thầy chương trình hoạt động cụ thể nhé. Giờ con cũng mới nghĩ ra nên cũng phải chuẩn bị thêm. À, con cũng xin phép thầy cho con tìm các bài kinh tụng dễ hiểu để tập cho các cháu tụng nha.
Thầy trụ trì gật đầu:
- Con muốn thêm gì đó con thêm, miễn là đừng bỏ đi cái cũ là thầy không ngại. Cả đời thầy tu hành nhiêu đó mà bây giờ bỏ đi thì thầy chết cho rồi.
- Khổ cái chùa mình toàn bà già không nên con phải tìm thêm người ở chỗ khác về phụ, không biết ai đây nữa chứ...
Chợt bàn tay cô hàng xóm đặt lên vai tôi:
- Em tình nguyện lo cơm cho lớp đạo đức của anh, chịu chưa... Hì hì...
Tôi giật mình mà sung sướng gì đâu:
- Ụa, nãy giờ em nghe hết rồi hả?
- Em không cố ý nghe lén à nha. Tại anh nói hăng say to tiếng nên em nghe rõ, thấy hay ghê nên lại gần nghe kỹ luôn. Thôi, anh khoan xuất gia cũng được, lo làm cái lớp dạy đạo đức cho con nít là hay lắm đó.
- Mà sao em cứ bắt anh xuất gia hoài vậy, bộ em ghét anh lắm hả?
- Ậy, em thương nhứt luôn đó, nên mới đề nghị anh xuất gia cho giải thoát, ở ngoài đời khổ thấy mồ.
- Vậy sao em không xuất gia đi, mà bắt anh.
- Tại em còn công chiện chưa xong chớ bộ.
- Thì anh cũng còn nhiều chuyện chưa làm xong mà.
Thầy già cười sặc chen vô:
- Tụi bây con nít quá à. Ở ngoài đời chừng nào mới hết công chuyện.
Tôi quay sang phân bua:
- Thầy coi đó, cổ nói cổ thương con mà bắt con xuất gia hoài, con không hiểu luôn đó.












Câu chuyện số 07
KIẾM VỢ

Tôi đi vào xóm chơi, giả vờ nhìn thấy bác Bảy khoanh tay chào lễ phép và hỏi thăm:
- Bác Bảy khỏe không ạ, con là Bảo nè.
Bác Bảy nhìn tôi ngờ ngợ rồi cười đon đả:
- Ờ, Bảo hả con, vô đây uống nước con.
Thật không mong gì hơn. Tôi giả bộ hỏi này nọ cho kéo dài thời gian. Bác Bảy hỏi:
- Con đi đâu qua xóm này vậy?
- Dạ thưa bác Bảy con đi chơi, lâu quá ở nhà hoài nên rảo qua đây chơi cho biết. Bây giờ xóm này khá giả quá, nhà xây lầu gần hết.
Chợt tiếng cô hàng xóm vang lên:
- Ảnh đi kiếm "dợ" đó tía ơi.
Tôi ngượng ngùng gì đâu, nhưng dù sao cổ cũng nói giùm điều trái tim muốn nói. Bác Bảy vô tư nói:
- Con đẹp trai mà lo gì kiếm không được vợ. Nếu kiếm không ra thì lại đây bác gả con Oanh cho.
Trời ơi, sao mà trúng ý tôi quá vậy nè. Tôi giả vờ ngại ngùng từ chối:
- Dạ thưa bác Bảy, con kém dở sợ cô Oanh không ưng, chứ bác Bảy đặt đâu con ngồi đó ạ.
Thế là cô hàng xóm bước ra chặn họng liền:
- Không đâu tía, để cho ảnh xuất gia giữ chùa cho sư ông.
Bác Bảy nhìn Oanh rồi nhìn tôi có vẻ không hiểu chuyện gì đã xảy ra. Tôi đành giải thích:
- Dạ thưa bác Bảy, con tài hèn sức mọn không dám mơ ước xuất gia giữ chùa gì, chỉ là than phiền chùa bây giờ vắng tanh vì tu theo lối cũ lạc hậu. Lớp trẻ bây giờ đâu có ai tới chùa. Kinh tụng thì không ai hiểu. Phật thì thờ Phật chế chứ không phải Phật Thích Ca bổn sư. Con nói với Oanh là làm sao cải cách để cho chùa giáo hóa chúng sinh tốt hơn. Con cũng có thưa chuyện với thầy trụ trì, thầy cũng đồng ý. Nhưng cô Oanh này cứ ép con phải xuất gia giữ chùa, con khổ tâm hết sức.
Bác Bảy gật gù có vẻ hiểu, nói:
- Thì ra hai đứa bây biết nhau rồi, tao khỏi giới thiệu. Nè Oanh, ép người ta xuất gia mà lòng người ta chưa muốn là mang tội à. Phải để cho người ta tự nguyện.
Cô hàng xóm nói:
- Không có tội đâu tía ơi, ép tu còn có phước nữa đó. Tại ảnh nói hay quá nên con kêu ảnh xuất gia rồi làm luôn, chứ sư ông già yếu rồi đâu cải cách gì được.
- Lâu quá tía cũng không đi chùa, tại đi riết mà không hiểu gì. Má nó chết rồi bác cũng quên. Mày nói đúng đó B, chùa phải thay đổi chớ mất tín đồ hết. Bây giờ mấy đạo lạ ở đâu vô xóm truyền đạo hoài, nguy hiểm quá.
Tôi nói theo:
- Dạ thưa bác Bảy, con lo lắm, nên góp ý thầy trụ trì. Thầy kêu con làm rồi thầy cho phép.
- Vậy mày xuất gia cũng được, hay lấy con Oanh rồi giúp chùa cũng được...
Sao trên đời này có người tuyệt vời như thế. Oanh lại làm tan vỡ:
- Thôi tía à, để cho ảnh xuất gia đi.
Có ai cứu tôi không...

















Câu chuyện số 08
THIẾU THỰC TẾ 

Cô hàng xóm lại phân bua:
- Tía coi, ảnh cứ chê chùa là thiếu thực tế, không giáo hóa được chúng sinh, không làm lợi ích gì cho cuộc đời, mang tội chết. Chuyện tâm linh thần thánh cao siêu mà ảnh đòi mắt phàm phải thấy cho cụ thể thì làm sao mà được.
Bác Bảy gật gù rồi nói:
- Tía cũng thấy như thằng Bảo này, đạo giáo gì cũng phải mần lợi ích cho con người, chứ nói chuyện trên mây không ăn nhập gì với đời hết thì từ từ người ta bỏ hết.
Mừng vì có đồng minh, tôi hùng hồn phát biểu:
- Thưa bác Bảy, đúng vậy ạ. Con đọc trong kinh thấy Đức Phật hay nói câu "các vị A la hán sống vì thương tưởng chúng sinh, sống vì lợi ích của chư thiên và loài người". Vì chư thiên thì đúng là mình không biết vì nó thần thánh cao siêu. Còn vì loài người thì rõ ràng là phải thực tế cụ thể nhìn thấy được. Chùa mà cứ nói chuyện thần thánh, đợi chết rồi Phật rước cho, thì thời buổi bây giờ ai mà tin được ạ.
Cô hàng xóm giận dỗi ra mặt:
- Tía coi, ảnh cứ nói ngược với con mà đòi cưới con, nữa về chung nhà cãi lộn no khỏi ăn cơm luôn.
Tôi lật đật cãi:
- Thưa bác Bảy, em Oanh có chịu lấy con đâu, cứ ép con xuất gia, thì làm gì mà cãi lộn được. Tại không hy vọng gì nên con phải nói hết ý của mình ra cho em hiểu mà.
Bác Bảy gật gù:
- Mày giống má mày, hồi xưa tao cưới được bả cũng trần ai khoai củ. Bây giờ mày ép nó thuận theo ý mày rồi ép nó xuất gia. Nếu nó không thuận theo ý mày thì mày cũng không ưng nó. Đường nào nó cũng "chết".
Tôi tủi thân:
- Đúng đó, bác Bảy.
Cô hàng xóm xuống giọng:
- Nói chớ con cũng mến ảnh, thấy ảnh đàng hoàng đạo đức, hiểu Phật Pháp. Thanh niên thời nay khó tìm người như ảnh. Nhưng con thấy tội nghiệp sư ông không ai kế thừa giữ chùa.
Bác Bảy gật gù:
- Mày tính già hóa non. Thì mày dụ đứa khác xuất gia, còn mày lấy nó.
Cô hàng xóm đáp:
- Không đàng hoàng thì làm sao mà xuất gia được, tía. Làng trên xóm dưới con để ý hết mới thấy có mình ảnh.
Tôi sung sướng ngây ngất, thì ra cổ cũng để ý mình lâu rồi, nhưng dụ cho xuất gia...




Câu chuyện số 09
NGỌA HỔ TÀNG LONG 

Sau mấy ngày cắt cây lợp lá rồi thì tôi cũng cất được một cái mái lợp lá dừa, xin ít bàn ghế, làm lớp học đạo đức trong chùa. Mới ban đầu vận động chỉ có 14 em nhỏ được cha mẹ hay bà đưa đến học thử. Bài học đầu tiên tôi giảng về lòng hiếu kính cha mẹ làm căn bản cho đạo đức con người. Các em về nói năng lễ phép hơn nên cha mẹ hài lòng cho con em đến học thêm, lên đến 36 đứa.
Bài thứ hai tôi giảng về luật Nhân quả, cho các em hỏi đáp lẫn nhau, cả lớp sôi nổi hào hứng. Thầy già ngồi nhìn sung sướng. Cô hàng xóm thì làm bánh đem đến đãi các em học xong ăn rồi mới ra về.
Ngày thứ bảy sau lớp học tăng lên 100 em, hết chỗ ngồi. Chùa vui như hội. Các phật tử già cũng rủ nhau đến nghe. Tôi cũng tiếp tục giảng về nhân quả nghiệp báo.
Giờ nghỉ giải lao các em tràn ra ngoài sân, chạy chơi vui đùa. Cô hàng xóm cũng quấn quýt đi theo các em để chăm sóc thăm hỏi. Tôi thì hay nói chuyện với ông thầy già, nhưng mắt vẫn dõi trông theo cô hàng xóm.
Bất ngờ một em nhỏ đùa nghịch leo lên cành vú sửa giòn gãy một cái rắc. Nhánh cây thì còn dính mà em rơi xuống. Nhanh như cắt, cô hàng xóm xoạc chân thẳng tới, nhoài người sát tới đưa hai tay đỡ kịp em vừa không cho đầu chạm đất. Em nhỏ mặt tái mét không còn chút máu. Mấy em khác vỗ tay khen cô hàng xóm xuất chiêu giống như trong phim. Mặt tôi cũng tái mét, chạy vội đến.
Cô hàng xóm đứng dậy đỡ em bé đứng dậy dặn dò các em đừng leo cây.
Tôi làm liều nắm tay kéo cô ra một góc hỏi:
- Em biết võ à?
Cô cười gật đầu. Tôi hỏi:
- Em học của ai vậy?
Cô đáp:
- Tía em dạy. Tía giỏi võ lắm, dạy em từ hồi em mới 6 tuổi.
- Hèn chi em dám đi bộ đến chùa chiều tối một mình chẳng sợ gì.
Cô cười nói:
- Đàn ông cỡ như anh em chấp 5 người.
Tôi chợt có sáng kiến:
- Nè, bây giờ anh dạy đạo đức, còn em dạy võ cho mấy đứa nhỏ nhé?
Em gật đầu:
- Ý này hay à. Mấy đứa nhỏ thích học võ mà gần đây không có lò dạy. Để em xin tía rồi xin Sư ông cho dạy võ, chắc tụi nó thích lắm.
- May mà, mình chưa....
- Hì hì, anh sợ bị vợ đánh hả, không có đâu, em hiền lắm, em mà có chồng là em cưng lắm đó.
Tôi lẩm bẩm "nhưng chắc em cũng bắt chồng đi tu, không chịu đi thì em dợt cho mấy đường sưng húp mặt quá".
Nghe tin có dạy võ, cả thanh niên cũng kéo đến học chật chùa. Dĩ nhiên tôi cũng bắt phải học đạo đức kèm theo học võ.
Những khi đứng nhìn cô hàng xóm đánh quyền dạy các em, tôi ngưỡng mộ biết bao nhiêu. Thật là trên đời này không nhìn bề ngoài mà đoán được ai. Không ngờ miền quê hiền lành này lại có võ lâm cao thủ.




















Câu chuyện số 10
BẢO VỆ NGƯỜI YÊU 

Tôi giảng xong bài đạo đức cho các em, vừa đi vô phòng khách vừa lau mồ hôi, thì tiếng thầy trụ trì gọi vào nhanh. Thầy nói:
- Nè Bảo, có quý đại đức ở các chùa bên kia sông qua đây tìm thăm con kìa, vô đây ngồi uống trà hầu chuyện với quý thầy đi con.
Tôi dạ một tiếng rồi bước tới chắp tay xá chào các thầy rồi ngồi xuống. Nhưng nụ cười trên môi tôi vụt tắt vì ánh mắt sắc như dao cạo của 3 thầy nhìn tôi. Tôi chột dạ lúng túng.
Một thầy ngồi giữa lên tiếng:
- Nghe nói mày phủ nhận Phật A Di Đà hả?
Thôi rồi rồi. Tôi chống chế:
- Dạ, đâu có, con thấy sách vở nói sao thì con nói lại vậy mà.
Ông thầy gằn giọng:
- Mày nói ra tức là mày đồng tình, tức là mày chống hết Tịnh độ tông hả?
- Dạ, con đâu có chống, con chỉ muốn mình là đạo Phật thì phải thờ Phật bổn sư của mình chứ đừng thờ Phật chế do đời sau tạo ra...
- Ai chế, chế cái gì, Phật mà chế hả?
- Dạ, nguyên bộ Tây Du Ký của Ngô Thừa Ân là chế hết trời phật tiên thánh, chế ráo trọi, rồi người ta kể đi kể lại thành ra ai cũng tin. Adolf Hitler nói một câu nổi tiếng "Điều dối trá mà được lập đi lập lại mãi sẽ biến thành sự thật". Các tổ chức chính trị cũng hay xuyên tạc nhà nước mình bằng cách lên mạng nói xấu mãi thế nào cũng có người tin...
Tôi chưa dứt lời thì ông thầy bên trái đứng lên bước tới dùng tay trái chụp cổ áo tôi, tay phải đấm vô mặt tôi. Không biết từ đâu cô hàng xóm lướt tới dùng một tay chụp tay ông thầy, một tay gạt tay ông, chân chặn cách nào đó, mà thấy ông lảo đảo lui lại ngồi phịch xuống ghế, nét mặt lộ vẻ đau đớn. Rõ ràng không thấy cô đánh gì mà sao ông thầy bị trúng đòn có vẻ rất nặng.
Hai ông thầy kia sững sờ không nói gì. Thầy trụ trì cũng bất ngờ không biết phản ứng sao.
Oanh dịu dàng nói:
- Có gì nói bằng lý lẽ được rồi thầy à, động thủ tay chân thành ra phạm pháp à.
Có người bảo vệ rồi, tôi mạnh dạn nói tiếp:
- Thưa các thầy, việc mà nói Phật Di Đà là Phật chế là đâu phải con tự nói ra, mà đó là các công trình nghiên cứu dày công của các nhà sử học uy tín. Thời buổi này người ta ghê lắm, cái gì cũng truy cứu nguồn gốc kỹ lưỡng thì mới đủ sức thuyết phục quần chúng. Quần chúng bây giờ trình độ kiến thức cũng cao, mình phải có kiến thức chuẩn mới nói người ta nghe được.
Ba ông thầy hầm hầm đứng lên bỏ đi về, không thèm chào thầy già luôn. Nhìn theo tôi thấy ông thầy kia phải có dìu chứ không đi nổi. Tôi quay sang hỏi cô hàng xóm:
- Ụa, anh đâu thấy em đánh gì mà sao ổng trúng đòn nặng quá vậy?
Cô hàng xóm nhoẻn miệng cười đáp:
- Khi mấy ổng vô hạch hỏi sư ông là em biết có chuyện không hay rồi nên canh kỹ. Hồi nãy mà ổng đấm trúng mặt là anh xịt máu mũi hoặc gãy răng đó. Ông thầy đó có tập võ, ra đòn rất có lực. Em phải dùng chiêu "Đồng tử hiến trà" vừa chụp tay, vừa gạt chân, vừa lòn tay vào hích cùi chỏ vô huyệt Đản trung của ổng. Trúng đòn này ổng sẽ về nằm 7 ngày nếu có xoa rượu thuốc. Nếu không có rượu thuốc thì nằm 2 tháng.
Tôi nghe cô nói mà lòng ngưỡng mộ quá. Tôi nói:
- Hay là em dạy võ cho anh với.
- Thì anh xuất gia đi.















Câu chuyện số 11
VẬY MÀ CŨNG CỰ 

Trên xe tôi hỏi:
- Em dự lễ về rồi thấy sao?
Cô nhìn ra bên đường đáp:
- Giờ em mới biết tại sao anh cứ chê chùa của em.
- Anh đâu có chê, nhưng anh muốn chùa quê mình cũng tiến bộ, cũng đông người, cũng phát triển như vậy chớ bộ.
- Chùa quê làm sao bằng chùa thành thị mà anh đòi hỏi quá đi.
- Xin lỗi em, chùa của Sư Phụ anh là chùa trên núi, còn khó khăn hơn chùa quê của em nữa đó.
- Núi đẹp thấy mồ.
Bó tay với cô hàng xóm cứng đầu này. Tôi hỏi tiếp:
- Em thấy đó, trong lúc dịch bệnh, nhằm ngày thường trong tuần, không phải ngày cuối tuần, vậy mà hơn 40 ngàn người về dự lễ thì phải có cái gì đặc biệt chớ. Em có thấy mấy ngày qua mình trải qua nhiều cung bậc cảm xúc cao thượng của các mục lễ không?
- Thì cũng có cảm xúc thiệt, nhưng Sư Phụ của anh đâu có bằng sư ông của em.
- Anh có giành đâu, em thiệt lãng nhách à.
Thấy tôi bắt đầu bực, cô xoay qua cười làm hòa:
- Nhưng em kết cái câu Sư Phụ của anh nói là "Phật đắc đạo nhờ ngồi thiền, sau đó cả đời dạy chúng sinh tu thiền. Ngày nào còn người tu thiền thì Phật Pháp còn tồn tại. Ngày nào hết người tu thiền thì Phật Pháp biến mất. Ngày nào đông người tu thiền thì Phật Pháp hưng thịnh. Ngày nào ít người tu thiền thì Phật Pháp suy tàn"... Hay ghê.
Tôi như mở được tấm lòng, sự ức chế lâu nay tan biến. Tôi nói:
- Vậy em tu thiền rồi dạy mấy đứa nhỏ tu thiền nhé.
Cô hàng xóm đáp tỉnh bơ:
- Cái đó còn tùy thuộc anh có chịu xuất gia không đã.
- Sao em giống xã hội đen quá, làm gì cũng gài điều kiện bắt chẹt người ta hết vậy.
- Không gài thì lấy ai giữ chùa cho Sư ông... Hì hì...
Tức ghê, không lẽ nhảy xuống xe đi bộ về An Giang.











Câu chuyện số 12
SỢ KHÔNG AI ĐƯA

Tôi vào chùa thì thấy cô hàng xóm đang ngồi nói chuyện với thầy trụ trì. Tôi đứng lại nghe lén xem sao. Tiếng cô vang lên:
- Chùa trên núi mà người về dự lễ đông như vớt ao cá đem bán dậy đó (ví dụ gì kỳ cục thiệt). Mà thiên hạ bây giờ thích tu thiền, sư ông ơi, mấy chục ngàn người ngồi yên như tượng coi ngộ lắm. Sư ông nào giờ có tu thiền không?
Chợt nhìn thấy tôi, cô reo lên:
- Ụa, anh Bảo, bữa nay đâu có dạy mấy đứa nhỏ mà anh vô chùa làm gì?
Tôi đáp:
- Bộ anh vô thăm sư ông không được hả.
Thật ra tôi ở trong nhà nhìn ra đường xa xa thấy cô hàng xóm đi về hướng chùa nên lửng thửng thả bộ đi theo.
Cô hàng xóm nói:
- Em đang kêu sư ông cho phật tử tu thiền hết, cho mấy đứa nhỏ tu thiền luôn cho vui, biết đâu chùa sẽ đông.
Tôi chắp tay xá chào thầy trụ trì rồi ngồi qua một bên. Thầy trụ trì già nhìn xa xăm nói:
- Hồi xưa thầy cũng thử ngồi thiền vài lần, thấy khó quá nên bỏ, rồi nghĩ tu nào cũng là tu, người ta tu thiền thì mình tu niệm Phật cũng đâu có sao, cái nào cũng được mà. Nhưng rồi chùa vắng dần buồn quá. Thầy không biết nữa chết Phật có rước không, chớ thấy trước mắt là chết không ai đưa (đám) rồi đó. Bây giờ thầy già rồi làm sao ngồi kiết già thẳng lưng gì nữa con...
Cô hàng xóm nhanh nhảu đáp:
- Sư ông đừng lo, để con lo. Phần hít thở rất giống khí công của võ thuật, cái này con chỉ sư ông được. Còn cái Tứ Niệm Xứ gì đó thì để anh Bảo chỉ sư ông, mà cái đó dễ ợt à, chỉ ngồi đó nghĩ này nghĩ kia là được à.
Ông thầy già đưa mắt nhìn cô hàng xóm thắc mắc:
- Thiền là dừng hết suy nghĩ mà sao con nói là nghĩ này nghĩ kia?
Tôi muốn xen vô trả lời nhưng cổ nhanh hơn tôi:
- Đâu có sư ông. Bữa trên núi con nghe cái ông thầy gòm (ròm) nói là nghĩ này nghĩ kia cái đắc đạo à
Ông thầy nghi ngờ đưa mắt nhìn tôi. Tôi tằng hắng lấy giọng đáp:
- Thưa sư ông, không phải nghĩ này nghĩ kia, mà là nhớ rằng Thân này mong manh vô thường, Cảm thọ này thoáng qua và trả giá đắt, Tâm này loạn động vô minh chấp ngã, Pháp này là Nhân quả tội phước công bằng nên biết mình còn nặng nghiệp. Luôn nhớ như vậy thì sẽ vào được thiền.
Ông thầy già đăm chiêu gật đầu có vẻ vừa ý. Chợt cô hàng xóm nắm tay kéo tôi ra sân bắt xoạc hai chân thẳng ra để bắt đầu tập võ, trời ơi đau thấu trời xanh...


Câu chuyện số 13
NIỆM PHẬT A DI ĐÀ

Tôi bước vào phòng học ngỡ ngàng, các em vắng còn một phần ba. Tôi ráng dạy xong bài Nhân quả rồi đi ra ngoài, gặp ngay cô hàng xóm đang cười toe toét dọn chè cho các em thiếu nhi ăn. Tôi nắm tay (kệ, có chút lợi dụng tình hình) kéo cô ra sân hỏi:
- Anh giảng bài mấy đứa nhỏ thích lắm mà sao bữa nay tụi nó trốn học gần hết vậy?
Cô cười trừ:
- Cái này tại em nha, xin lỗi nha. Bữa rằm anh đi chùa ở đâu mà không rủ nên em trả thù. Em không cho ngồi thiền mà cho mấy đứa nhỏ ngồi niệm Phật A Di Đà cầu chết được Phật rước vãng sanh cực lạc quốc. Ngồi được một lần tụi nó bỏ chùa mấy bữa nay không tới nữa. Thôi, lát ăn chè xong anh hứa là sẽ cho ngồi thiền tiếp tục chứ không bắt ngồi niệm Phật nữa để kêu tụi nhỏ quay lại nha.
Tôi nghẹn ngào vừa giận vừa tội nghiệp, nói:
- Sao mà đời anh khổ quá vậy nè.
- Bởi dậy anh đừng thương em nữa, lo xuất gia cho khỏe.
- Bộ em nói muốn thương là thương, muốn bỏ là bỏ hả... Hic hic...
- Thôi nín đi mà, đàn ông con trai mà khóc người ta cười cho. Thôi vô ăn chè rồi nói chuyện với mấy đứa nhỏ đi mà.
Tôi gạt nước mắt vô kêu mấy đứa nhỏ ăn chè. Tụi nhỏ vừa ăn vừa vui như hội. Phải công nhận cô hàng xóm nấu ăn giỏi thật.
Tôi hỏi các em thiếu nhi:
- Tại sao các bạn kia không chịu đến học đạo đức Nhân quả nữa vậy, các em?
Mấy đứa nhỏ nhao nhao:
- Dạ, thưa anh Bảo, tụi nó sợ niệm Phật cầu chết vãng sanh buồn quá. Tụi nó đòi ngồi thiền thôi ạ.
- Thiền ngồi im cũng buồn vậy?
- Dạ, thưa anh Bảo, tụi em thấy thiền ngồi im thở ra thở vô quen rồi thấy hay, thấy văn minh, giống phim kiếm hiệp luyện công trên núi.
Hỡi ơi, thì ra mấy đứa mê phim kiếm hiệp mà thích ngồi thiền. Tôi hỏi:
- Nhưng thiền của đạo Phật là để giải thoát giác ngộ chứ đâu phải luyện công?
Tụi nhỏ đáp nhanh như chớp:
- Bữa anh Bảo nói khí công cũng là nền tảng của thiền đó nha.
Kỳ này tôi thua lý mấy đứa nhỏ, giả vờ gật đầu cười rồi cúi đầu ăn cho hết chén chè đậu xanh nước cốt dừa.
Mấy đứa nhỏ về hết rồi tôi tìm chào thầy trụ trì. Thầy ngồi nói với tôi mà như nói với ai xa xăm:
- Thầy ít ngồi kiết già được nên ngồi đâu cũng dụng công thiền, hít thở chậm lại, êm lại, rồi quán Tứ Niệm Xứ. Từ khi tập thiền, tuy chưa định được tâm nhiều nhưng đầu óc mở ra nhiều cái, nhìn mọi điều sâu sắc hơn ngày xưa. Ước gì đi ngược lại được thời gian, sống chết gì thầy cũng đem hết thân mạng này tu thiền.
Tôi rơi nước mắt khi nghe thầy nói. Thầy lại ngồi yên chìm vào cõi nào. Tôi kéo cô hàng xóm khe khẽ đi ra sân.
Cô hàng xóm bỗng nhiên biến thành một võ sư nghiêm khắc bắt tôi tập võ. Lần này tôi tập đấm, đá, chỏ, chém, lách người né đòn... Nhờ tập võ mà tay chân tôi với cô hàng xóm chạm nhau mãi. Cô tỉnh bơ, chắc quen rồi. Còn tôi ước gì tập mãi khỏi nghỉ cũng được.
















Câu chuyện số 14
KHÔNG CẦN NHÌN RA SAU

Thầy trụ trì lắng nghe chăm chú rồi gật đầu có vẻ chịu. Hết buổi hát kinh nhạc kiểu mới, các trẻ chạy ùa ra sân tập võ. Mấy bà phật tử già cười tươi vô khoe với thầy trụ trì:
- Chèn ơi, tụng kinh mà như hát nhạc nghe hay ghê, con cũng hát theo mấy đứa nhỏ được đó, hòa thượng.
Thầy trụ trì gật gù:
- Miễn là đúng đạo lý của Phật, còn tụng hay hát sao mà cho nhiều người thích là được. Hồi thời Phật thì đâu có điệu tụng nào đâu, toàn đọc trơn không mà. Tụng hát kiểu này mấy đứa nhỏ tới đông vui chùa cảnh.
Tôi treo áo tràng trên giá rồi ra sân phụ cô hàng xóm dạy võ mấy đứa nhỏ, giả bộ sửa tay sửa chân làm như rành lắm. Ăn chè xong mấy đứa nhỏ về hết, tôi cũng chào thầy trụ trì rồi cùng cô hàng xóm đi bộ về nhà. Băng qua cánh đồng lúa chỉ còn gốc rạ, tới đoạn đường lộ.
Bất ngờ từ đâu bốn thanh niên xuất hiện chỉ mặt cô hàng xóm nói với nhau:
- Đúng con nhỏ này bữa đánh thầy mình nè, vô đi.
Tôi run hết người chưa biết tính sao thì bốn gả nhào sát vô tấn công cô hàng xóm. Chỉ thấy cô nhanh như chớp xoay bên này, lách bên kia, vỗ tên này đá tên kia, bộp bộp, liên tục. Bốn tên này cũng có võ biết tránh né và trả đòn dữ dội. Tôi thì sợ run đứng xem, hình như có phát ra tiếng kêu ú ớ gì không rõ.
Cô hàng xóm bám rất sát từng người để đánh chứ không đứng ra xa như trong phim Hồng Kông. Lạ một điều là cô đánh người trước mặt cùng lúc đá trúng mặt tên sau lưng mà không cần ngoái nhìn lại. Đâu chừng hai phút thì cả bốn tên ngồi bệt xuống đất thở và rên. Còn Oanh thì rách mất tay áo, dép thì, không biết bay chỗ nào. Oanh nói với bốn tên thanh niên:
- Các anh về nghiên cứu lại tinh thần thượng võ nha. Về lấy rượu thuốc xoa bóp để không bị bệnh hậu nha.
Tôi đưa dép cho Oanh đi đỡ rồi kéo tay Oanh đi lẹ về nhà. Gần tới ngã rẽ, tôi hỏi cô:
- Hồi nãy em đá cái thằng ở sau lưng mà không cần nhìn lại vẫn trúng đúng vô mặt nó là sao hay vậy?
Oanh cười đáp:
- Ai tập võ rồi cũng phải đạt đến chỗ này, không cần nhìn ra sau mà vẫn đá trúng mục tiêu. Mai mốt em sẽ chỉ, rồi anh cũng sẽ làm được mà.
- Anh ngưỡng mộ em thiệt tình đó. Mấy hãng phim cũng hay săn lùng các cô gái đẹp mà giỏi võ lắm đó. Họ mà biết là tới mời em đóng phim liền.
Cô cười thành tiếng rồi nói:
- Đi đóng phim rồi bỏ anh cho ai, rủi anh lén lấy dợ không chịu xuất gia làm sao.
Trên đời có cái cô gái lạ lùng, cứ ép người ta đi tu, chán thiệt.
Tôi đợi cô đi khuất rồi mới rẽ vào nhà mình. Đêm nay lo soạn lá để Ít bữa nấu bánh tét nữa, tết nhứt tới rồi.

Câu chuyện số 15
SỢ PHẬT RƯỚC 

Thầy trụ trì nói với các bà phật tử già:
- Lúc này dịch covid gì đó lây tùm lum, chính quyền đến yêu cầu chùa đừng cho tụ tập đông người để phòng tránh lây nhiễm. Một người bị nhiễm có thể lây ra mấy chục người. Mà nghe đâu mười người nhiễm thì có thể chết một người, còn chín người kia sống èo uột suốt đời còn lại. Thầy kêu thằng Bảo thôi tạm ngưng cái lớp học đạo đức lại đi.
Tôi chắp tay nói:
- Dạ, con xin vâng lời hòa thượng ạ. Lát nữa con thông báo cho mấy đứa nhỏ biết ạ. 
Thầy trụ trì chỉ mấy bà già nói tiếp:
- Mấy bà cũng đeo khẩu trang cẩn thận nha, lỡ bị lây nhiễm ở đâu rồi đem vô chùa lây cho huynh đệ tội nghiệp người ta. 
Có mấy bà đâu có sẵn liền móc khẩu trang ra đeo nghiêm chỉnh liền. Cô hàng xóm của tôi lại làm tài lanh hỏi:
- Sư ông ơi, nếu lỡ nhiễm cúm covid chết có được Phật rước về tịnh độ không ạ? 
Thầy trụ trì cười mỉm trả lời:
- Sư ông chưa chết nên cũng không biết là chết vì dịch có được Phật rước về tịnh độ không nữa. 
- Mà kinh nói ai niệm Phật thì chết Phật rước mà Sư ông? 
Một bà lật đật lên tiếng:
- Con niệm Phật thì niệm chứ Phật khoan rước, con sợ chết lắm. 
Cô hàng xóm cãi:
- Kinh nói cõi tịnh độ sướng thấy mồ, sợ gì bà Sáu. Bà Sáu năm nay 75 tuổi rồi, về tịnh độ được rồi. 
Bà Sáu giãy nảy:
- Không nha, tao chưa về tịnh độ đâu nha, Phật rước người khác đi. 
Cô hàng xóm cứ chọc tiếp:
- Con thấy bà Sáu siêng niệm Phật lắm, Phật gước được rồi đó. 
- Mày đừng trù ẻo xui tao nha Oanh. 
Thấy tình hình căng quá, tôi kéo cô hàng xóm đi ra ngoài sân trách:
- Em sao kỳ quá, em ép anh xuất gia chưa đã hay sao mà bây giờ ép bà Sáu phải vãng sanh cho bằng được vậy. Cái gì cũng tùy tâm mỗi người thôi chớ. 
Cô hàng xóm cười toe toét nói:
- Em ghim bả lâu rồi. Bả vô chùa không chịu làm công quả, cứ ngồi niệm Phật cầu vãng sanh thôi à. Bây giờ sẵn có dịch nên em xúi bả vãng sanh cho lẹ thì bả không chịu, sao kỳ vậy anh Bảo? 
Tôi đáp:
- Em thiệt là giống xã hội đen quá đi. Ai cũng ham sống sợ chết, cầu vãng sanh thì cầu cho vui thôi, chứ trong bụng có muốn chết đâu. Lối tu đó không thực tế, em trách bả làm gì. 
- Dậy tu thiền của anh thực tế chỗ nào? 
- Tu thiền là mình biết rõ thân mạng này rồi sẽ chết, cơ thể phân hủy, biết khách quan, biết bình thản, đối diện với cái chết một cách can đảm, không sợ chết nhưng cũng không tìm cái chết. 
Cô hàng xóm ra vẻ suy nghĩ đăm chiêu rồi gật đầu, nói:
- Nghe có lý há. Công nhận anh hiểu giáo lý thiệt. Qua tết xuất gia đi anh. 
Tôi lắc đầu ngao ngán nói:
- Ai mà ở gần em chắc bị em ép chuyện này chuyện kia chết luôn quá. 
Nàng tròn mắt nhìn tôi:
- Ụa, em ép đúng mà. 
Tiếng thầy trụ trì gọi chúng tôi vô phụ gói bánh tét...










Câu chuyện số 16
CÓ PHƯỚC ẢO 

Biết thế nào giờ này cô hàng xóm cũng đi chùa ngang qua đây nên tôi giả vờ lấy cuốc sửa đường dọn cỏ lấp ổ gà quanh quẩn khúc đó. Đúng thiệt, lát thấy cô đi bộ đến gần miệng cười tươi như đóa hoa hàm tiếu (thiệt tình chẳng biết hoa hàm tiếu mặt mũi ra sao nữa). Cô hỏi:
- Anh Bảo bữa nay siêng sửa đường làm phước quá há.
Tôi cười nói:
- Gần tết rồi nên dọn dẹp nhà cửa đường sá chút mà. Mà em đi chùa hả, cho anh đi với.
Thế là tôi quăng cái cuốc vô gốc cây rồi đi theo cô. Tôi nói:
- Nè Oanh, cái vụ đánh nhau với phe ông thầy bên kia anh sợ oán thù kéo dài không hay. Lỡ họ đánh lén mình biết đâu mà đỡ.
- Bữa em về nói với tía rồi. Tía đi qua tìm ông thầy bên đó tìm tới sư phụ dạy võ cho họ, giải thích mọi chuyện. Họ đồng ý bỏ qua. Thì ra ngày xưa ông nội của em là cao thủ nổi tiếng ai cũng nể phục. Sau ông nội tham gia kháng chiến dạy võ cho đặc công đó.
- Vậy thì anh yên tâm. Mà nè, sức ở đâu mà em ra đòn mạnh quá vậy, đàn ông con trai trúng đòn em ứ hự hết vậy?
- Nội công đó anh. Ít bữa em dạy cho anh.
Chúng tôi đi vào đến sân chùa thì nắng đã tắt, nhưng tiếng mấy bà già cãi nhau dữ dội bên trong. Chúng tôi bước vào nhanh thì thiệt như chiến trường, các bà gân cổ lớn tiếng chưởi mắng nhau không ra gì. Thầy trụ trì bất lực không biết làm sao. Cô hàng xóm lên tiếng yêu cầu mọi người im lặng, hiểu sao các bà nể Oanh mà im hết. Oanh quay qua hỏi thầy trụ trì:
- Sư ông à, mấy bà cãi nhau chuyện gì vậy?
Thầy trụ trì lắc đầu nói:
- Các bà giành nhau ai có phước hơn. Nói là tụng kinh này phước vô lượng, cãi tụng kinh kia phước vô lượng, kinh này tụng được phước nhiều hơn, kinh kia tụng mới được phước nhiều hơn...Sư ông nói không nổi mấy bả luôn.
Oanh quay qua hỏi tôi:
- Anh Bảo thấy chuyện này sao đây?
Tôi chắp tay xá chào thầy trụ trì rồi nói:
- Dạ thưa hòa thượng, theo con hiểu dựa vào luật Nhân quả thì chỉ khi nào mình làm cái gì lợi ích cho mọi người thì mới có phước, còn ngồi tụng kinh một chỗ thì không có phước gì đáng kể đâu. Nguy hiểm hơn nữa là tụng kinh xong, xếp kinh lại rồi trong tâm khởi lên tự hào cho rằng mình vừa có được nhiều phước lắm đây. Cái tâm kiêu mạn đó lại làm cho mình tổn phước rất nặng, tổn phước rồi sinh phiền não đủ thứ. Toàn bộ Phật giáo mà ai cũng có phước ảo như thế thì đạo Phật suy tàn rất nhanh. Con cũng cúi xin hòa thượng giải thích cho các bà đừng bị kinh gạt mà tưởng mình có phước thiệt. Kinh nói tụng kinh phước vô lượng là lối phóng đại để dẫn dụ chúng sinh trì tụng thôi, chứ muốn có phước phải làm cái gì lợi ích cho cuộc đời thực tế mới được...
Hình như tôi nói hăng say quên cả đường ra cho đến khi cô hàng xóm lay lay tôi nhắc:
- Đủ rồi anh Bảo...
Thì tôi mới sực tỉnh.
Thầy trụ trì gật gù, nói thêm:
- Các bà nghe thằng Bảo nói rồi đó, đừng bị cái phước ảo nữa. Lo làm dưa món để ăn tết đi. 
Oanh lại dẫn tôi ra sân dạy võ.




















Câu chuyện số 17
GÌ CŨNG KHÔNG

Tôi tìm mua được bao cát như lời cô hàng xóm yêu cầu, dựng ở góc nhà. Lấy cớ có bao cát rồi nhắn tin điện thoại mời cổ tới nhà chỉ đánh cho đúng kỹ thuật. Ai dè cổ khôn hơn, kêu tôi tới nhà cổ chỉ cho. Tôi đành gói quà trà bánh mứt thiệt bự chất lên xe máy chạy qua nhà, lấy cớ biếu quà tết bác Bảy.
Bác Bảy vui vẻ mời trà nước rồi cô hàng xóm kêu tôi ra sân phía sau tập đánh bao cát.
- Anh đứng trung bình tấn, để ý hơi thở là chính chứ không để ý tay đấm. Tay cứ đấm đều vào bao cát, không cần mạnh, nhưng để ý hít vào thì đấm khoảng 2 cái, miệng thổi ra từ từ thì đấm được khoảng 6 cái. Cứ tĩnh tâm mà đấm cả ngày. Khi nào nội lực xuất hiện thì tập chém, chỏ, đá, gối, đầu sau.
Tôi kiên trì tập mãi, mỏi chân thì đứng lên nghỉ chút, hết mỏi đấm tiếp. Dần dần tâm yên tĩnh quên hết thời gian, cứ thích đánh mãi. Đến khi cô hàng xóm gọi vào ăn cơm mới nghỉ.
Bữa cơm gia đình thật hạnh phúc. Từ lúc ba mẹ tôi mất rồi, bữa nay mới được mâm cơm đầm ấm thế này. Nhìn thấy mắt tôi rớm lệ, bác Bảy hỏi:
- Cháu buồn gì dậy?
Tôi mỉm cười lắc đầu:
- Dạ, ăn cơm với bác Bảy và Oanh con hạnh phúc và nhớ ba mẹ con.
Oanh có vẻ xúc động gắp cho tôi miếng cá lóc kho.
Ăn cơm xong Oanh xin phép ba nhờ tôi chở qua chùa đem ít măng khô qua cúng dường.
Chúng tôi đến chùa gặp lúc một ông cư sĩ lớn tuổi nào đang ngồi nói chuyện với thầy trụ trì mà hút thuốc phì phèo dễ ghét thiệt. Oanh lộ vẻ khó chịu bước tới nói thẳng:
- Bác Tư vui lòng tắt thuốc lá nha, Sư ông không được khỏe hít khói thuốc không tốt ạ.
Ông Tư cười nhạt:
- Tụi bay không nhớ kinh nói "vô sắc thinh hương vị xúc pháp, vô nhãn giới nãi chí vô ý thức giới,... Nhất thiết giai không", làm gì có khói thuốc, làm gì có sư ông, làm gì có bác Tư, làm gì có bệnh tật, làm gì có sinh lão bệnh tử khổ đau, tất cả là mộng huyễn.
Nhìn mặt Oanh tức nghẹn không trả lời được, nhìn tôi cầu cứu. Tôi bước tới chắp tay nói:
- Dạ thưa, bác Tư hiểu lầm kinh Bát nhã rồi. Ý của kinh Bát nhã là Bồ Tát phải làm rất nhiều công đức mà phải xem như không, phải bỏ chấp công, chứ không phải ngồi một chỗ hút thuốc phì phèo chẳng chịu làm phước mà lại nhìn đời khinh miệt coi như mộng huyễn. Càng hiểu Bát nhã thì người ta càng cẩn thận từng tí, ráng làm phước từng tí, ráng tránh tội từng tí, kính trên nhường dưới, khiêm cung lễ độ, tận tụy siêng năng, làm rất nhiều mà không giữ công lao...
Tôi nói say sưa cho đến khi cô hàng xóm lay lay mấy cái "đủ rồi anh Bảo", và cái ông bác Tư chụp cổ áo tát tôi một cái nạt:
- Đồ con nít biết gì mà dạy đời tao.
Lần này Oanh không chịu đỡ đòn, tôi ăn nguyên cái tát.
Tôi ngỡ ngàng quay qua nhìn Oanh thì cổ cười nói:
- Đáng đời anh, học võ mà không đề phòng cảnh giác từng phút giây.
Bác Tư bỏ về một nước. Chúng tôi xin phép vào dọn rửa chùa.






















Câu chuyện số 18
CÚNG SAO LÀM GÌ

Chôn ngoại xong tôi về nhà đóng cửa ngủ một giấc từ trưa tới nửa đêm dậy nấu mì gói ăn đỡ. Còn đòn bánh tét chưa hư ăn một hơi hết sạch. Ngoại mất ngay tết nên mất tết luôn. Sáng hôm sau buồn quá xách xe máy chạy qua chùa, hy vọng cô hàng xóm lẩn quẩn đâu đó. Mà cổ ở đó thiệt, nhưng đang cãi lộn với khách.
Vừa thấy mặt tôi, cổ kéo tôi vô nhờ giải thích. Số là các khách viếng chùa yêu cầu ghi tên tuổi cúng sao mùng tám sắp tới. Thầy trụ trì với thời buổi bây giờ Giáo hội không cho phép cúng sao nữa vì không đúng với giáo lý nhà Phật. Các khách làm dữ, buộc chùa thì phải cúng sao. Thầy trụ trì hiền quá không biết nói sao thì cô hàng xóm của tôi ở đâu bước tới cự lại, nói Sư ông đã không cho cúng thì không cúng, hỏng có dài dòng. Các khách cự lại, lớn tiếng qua lại, rồi tôi ở đâu đi tới lãnh nợ.
Tôi ân cần mời mọi người ngồi xuống uống trà, ăn mứt, ăn bánh tét củ kiệu, rồi từ từ giải thích:
- Thưa các bác, hồi xưa đầu năm ai cũng muốn cúng bái cầu cho cả năm yên lành. Thầy bói mới chế ra chín sao là Thái Dương, Thái âm, Mộc Đức, La Hầu, Kế Đô, Thái Bạch, Vân Hớn, Thổ Tú, Thủy Diệu để ai nhằm tuổi gì thì cúng sao đó. Vì chỉ có chín sao nên rất nhiều người trùng sao với nhau. Cúng sao là giống như năn nỉ sao đó đừng làm khó dễ mình trong năm. Nhưng lý luận đó mê tín mà không hiệu quả. Thầy bói thì lấy được tiền, mà hên xui thì thân chủ ráng chịu. Sau này thầy bói ít dần, vài chùa lấy bản quyền chín sao vô chùa cúng luôn vì chẳng biết ai tác giả cả. Mấy năm gần đây Giáo hội vì muốn bảo vệ quyền lợi của tín đồ phật tử nên cấm các chùa cúng sao, yêu cầu các chùa phải có nghi thức khác có lợi cho tín đồ phật tử hơn, làm cho phật tử có phước hơn.
Dạ, ở trong kinh có ghi tên các vị A la hán thần thông quảng đại, là những vị thánh có thật trong lịch sử, ai mà lễ kính các Ngài thì được phước lành may mắn không sao tính kể. Người nam thì có các vị A la hán tăng, người nữ thì có các vị A la hán ni. Ta cứ bốc thăm trúng vị nào thì đem tên vị đó về thờ lạy, bảo đảm suốt năm bình an may mắn. Thờ lạy A la hán phước lớn, còn lạy sao là vô nghĩa.
Mấy người khách nhao nhao:
- Tên các vị A la hán đâu, đưa tui bốc thăm liền...
- Dạ, các bác ở đây ăn cơm chay rồi cháu đem thăm ra bốc nha.
Tôi lật đật kéo cô hàng xóm vô cắt giấy, rồi lật kinh Nikaya ra xem trong Trưởng lão tăng kệ, Trưởng lão ni kệ mà viết quá chừng, được đâu 50 tên. Tôi xếp ngay ngắn đem ra cho mỗi người bốc thăm, rồi tập đọc tên và lễ lạy. Tôi hẹn mùng 8 tới chùa nghe giải thích cuộc đời công hạnh của mỗi vị và cúng long trọng.
Ai cũng vui vẻ bốc thăm rồi lên lễ Phật ra về, hẹn mùng tám về chùa cúng các thánh A la hán.
Họ về rồi tôi thưa với thầy trụ trì để kêu nhiều em thanh niên tới làm ngày làm đêm cho kịp soạn ra vắn tắt công hạnh mỗi vị để mùng tám chúng tôi thay phiên nhau trình bày cho mọi người nghe.
Thầy trụ trì hỏi:
- Sợ người ta tới đông quá rồi bị dịch covid gì không con?
Tôi đáp:
- Bạch hòa thượng, con nghe đồn miền Nam có chủng virus covid hiệp sĩ đang lây lan cho nhiều người giống như vaccin trời ban cho nước mình vậy. Ai nhiễm virus đó sẽ xuất hiện triệu chứng của covid ở mức độ nhẹ, vài hôm, rồi tự nhiên hết bệnh, nhưng cơ thể có kháng thể miễn dịch chống lại các chủng virus covid độc hại khác. Nhiễm rồi chưa kịp chữa là nó tự hết, tự âm tính luôn. Nhiều người đem vô bệnh viện dã chiến theo dõi, chưa uống thuốc gì là nó âm tính mất tiêu. Nó lây tràn lan trong cộng đồng nhưng vô hại, sốt đau họng nhẹ rồi hết, nhưng cơ thể có kháng thể tự nhiên.
Thầy trụ trì đăm chiêu:
- Cái này ai nói vậy, Bảo?
- Dạ, cái này chỉ là tin đồn, chứ phải nghiên cứu cả năm mới công bố chính thức được. Bây giờ mình mà nói ra là bị kêu lên xã phạt. Con chỉ nghe rồi nói riêng với hòa thượng thôi ạ.
Cô hàng xóm kéo tôi ra sân hỏi:
- Bộ trước kia anh làm thầy bói sao mà rành cúng sao quá dậy?
Tôi chưa kịp trả lời thì cổ vung tay đấm vào mặt tôi, nhưng tôi đã cảnh giác, liền gạt tay cổ ra. Cổ nhích tấn tới sát biến tay đấm thành tay chỏ đánh vào ngực tôi. Tôi nghiêng người cho tay cổ sượt qua ngực tôi rồi tôi chém tay qua mặt cổ. Nhưng sao cổ không té mà tôi bị trùng đòn đá khụy chân quỳ xuống. Kỳ thiệt.
Tôi phải ráng tập nữa để đấu với cô hàng xóm mới được.

























Câu chuyện số 19
CẦU AN ĐẦU NĂM

Thầy trụ trì về phòng sau thời tụng kinh cầu an đầu năm mùng tám tháng giêng cho các phật tử. Nhiều người xin bóc thăm để tìm vị A la hán độ mạng cho mình năm nay. Sau đó mọi người kéo vào trai đường (đã biến thành giảng đường) yêu cầu nói về công hạnh các vị A la hán. Thầy trụ trì giao cho tôi nhiệm vụ giải thích công hạnh của các Ngài.
Một người giơ tay lên hỏi:
- Tui bệnh rề rề hoài, vậy tui cúng Phật Dược Sư cầu an được không?
Tôi đáp:
- Phật Dược Sư không có thật trong lịch sử, chỉ là truyền thuyết từ một cuốn kinh không rõ tác giả. Còn trong lịch sử của Phật giáo có tôn giả Bakkula là vị đệ nhất vô bệnh. Ngài là vị A la hán khỏe mạnh trường thọ, ai có thể lễ bái Ngài thì được phước khỏe mạnh. 
Người đó cầm tờ giấy lên đọc rồi reo lên:
- Ồ, hay quá, tui bóc được đúng Ngài Bắc câu la. 
Mọi người trầm trồ khen. 
Một người khác giơ tay hỏi:
- Năm ngoái dịch bệnh nên làm ăn ế ẩm quá, tui cầu thần tài độ hoài mà không được gì hết, vậy trong nhà Phật mình có thần tài nào linh không, chú Bảo? 
Tôi đáp:
- Trong Phật giáo có tôn giả Sivali nổi tiếng về Phúc lộc. Ngài có mặt ở đâu thì mọi người đều no đủ. Ngài là người từ bi bố thí cúng dường rộng rãi. Ta thờ kính Ngài, làm theo gương hạnh của Ngài thì tự nhiên có lộc, buôn may bán đắt. 
Người đó cầm tờ giấy xem rồi la lên:
- Chèn đét ơi, tui bóc trúng ngài Si goa li nè... 
Ai cũng trầm trồ. 
Một người trẻ tuổi khác giơ tay hỏi:
- Năm nay em sẽ thi đại học, em nên thờ vị nào để học giỏi, anh Bảo? 
Tôi đáp:
- Nếu em bóc được ngài Ananda thì em sẽ học giỏi, vì Ngài nổi tiếng học siêu giỏi, nghe qua một lần là nhớ suốt đời. 
Người đó cầm giấy lên xem và reo:
- Ồ, em bóc trúng ngài A nan đa nè... 
Một người khác đòi lên chức, ngài Mục Kiền Liên. Một người đòi tu hành, ngài Đại Ca Diếp. Một người đòi ăn hay nói giỏi, ngài Ca Chiên Diên...
Buổi sinh hoạt về công hạnh của các vị A la hán thật sôi động hào hứng. Đặc biệt là ai có tâm trạng gì thì hầu như bóc đúng vị tôn giả có đặc điểm đó nên ai cũng tin tưởng sự linh thiêng của các vị A la hán. Thầy trụ trì ngồi nghe nãy giờ cứ mỉm cười hài lòng. 
Tôi nói thêm:
- Thưa các bác, các anh chị em, đây là những vị thánh có thật trong lịch sử Phật giáo nên rất linh thiêng. Còn các vị thần mà không có thật trong lịch sử, chỉ do thầy bói nào đó đặt ra, thì không có linh thiêng đâu. 
Một người hỏi:
- Nhưng mà tui quen thờ rồi bỏ cũng khó. Chắc thờ mấy ổng cũng không sao há, chú Bảo?
Tôi đáp:
- Mình phải xác định đúng hay sai, có thật hay không có thật, một cách dứt khoát chứ đừng lấp lửng do dự mà rơi vào đường tà...
Ăn cơm trưa xong cô hàng xóm kéo tôi ra sân hỏi:
- Bây giờ anh phải trả lời dứt khoát, không có lấp lửng do dự, có xuất gia hay không, nói một tiếng?
Tôi ấp úng:
- Rồi, rồi, bỏ em cho ai?
- Không bỏ cho ai hết, em không lấy chồng, em tới lui chùa công quả cho anh.
- Không được đâu, ai cũng biết mình thương nhau, rồi anh đi tu, em tới lui công quả, người ta dị nghị, thà anh làm cư sĩ mà không ai nói gì...




Câu chuyện số 20
TREO TRANH NHÂN QUẢ

Tôi giả vờ chở một giỏ trái cây sang biếu bác Bảy để lấy cớ gặp cô hàng xóm chút, mấy bữa nay không thấy cổ vì tôi bận. Khi tôi giới thiệu các loại trái cây ngon trồng được thì bác Bảy vui vẻ lắm, rồi kêu Oanh lên ngồi nói chuyện cho vui. Người lớn rành tâm lý mấy đứa nhỏ hết trơn, mình chẳng giấu gì được. Cô hàng xóm lên ngồi nói chuyện với tôi chưa được bao lâu thì bác Bảy đứng lên bỏ ra sau thăm ao cá.
Cô hàng xóm hỏi tôi:
- Mấy bữa nay anh đi đâu mà đi hoài dậy? Không lo niệm Phật tu hành để chết về Tây Phương cực lạc.
Tôi lắc đầu:
- Em bị nhiễm nặng quá rồi, khó chữa quá.
- Thì xưa giờ ai cũng tu dậy mà.
- Thiệt khổ ghê, nói hoài mà em không chịu hiểu. Tu đâu phải là chờ chết để vãng sanh cực lạc, mà tu là bây giờ còn sống lo làm cái gì lợi ích cho đời, rồi giữ tâm thanh tịnh.
- Vậy mấy bữa nay anh làm cái gì lợi ích cho đời nói em nghe coi?
- Snh đi xin treo tranh nhân quả ở mấy trường học.
Oanh ngạc nhiên nhìn tôi, rồi hỏi tiếp:
- Sao đi mà không rủ em, em trả thù nữa à nha. Kể chi tiết em nghe coi.
- Thì chùa của Sư Phụ anh có phát hành tranh nhân quả, một hình nói về nhân thì một hình kế theo nói về quả, không cần giải thích nhiều. Ví dụ hình thứ nhất diễn tả một người phung phí đổ bỏ thức ăn, hình thứ hai diễn tả người đó bới thùng rác tìm thức ăn. Mấy trăm cặp hình nhân quả như vậy, coi xong là hiểu luật Nhân quả nghiệp báo liền. Mình vô trường học xin treo, học sinh tò mò coi cho hết mấy trăm cặp hình đó là tự nhiên hiểu nhân quả và ngoan ra liền.
Anh thỉnh tranh nhân quả về rồi đi từng trường học năn nỉ xin treo. Có trường cho có trường học không cho. Hôm rồi cũng treo được 5 trường. Anh làm lợi ích cho đời chút chút vậy thôi.
Oanh nghiêm mặt:
- Lần sau mà anh không rủ em đi treo tranh nhân quả nữa là anh khỏi về xứ luôn.
- Tại anh chưa biết có treo được hay không, sợ em gặp các trường không cho treo thì em nản. Anh cứ đi một mình trước coi sao cái đã. Bây giờ thấy cũng khá nên lần sau sẽ rủ em đi mà.
- Sao anh không đem tranh nhân quả vô treo trong chùa Sư ông cho phật tử tới lui đọc?
- Anh cũng tính trong bụng rồi, phần này giao cho em lo.
Oanh cười tươi:
- Rồi em lo, nhưng anh treo đó nha. Lát ăn cơm xong anh với em đem tranh vô chùa thưa Sư ông rồi tìm chỗ thích hợp treo.
Buổi chiều hai đứa tôi chở tranh nhân quả vô chùa. Nhiều khi tôi có cảm tưởng cô hàng xóm là phó trụ trì mới đúng, cổ xin gì thầy trụ trì cũng đồng ý. Hèn chi cổ lo cho chùa đủ thứ.
Khi tranh đã treo xong, cô hàng xóm đứng xem từng cặp hình nhân quả rất kỹ, quên hết mọi người chung quanh. Tôi đến ngồi uống trà hầu chuyện với thầy trụ trì để chờ cổ xem cho hết hơn một trăm cặp hình nhân quả.
Thầy trụ trì nói:
- Mai rảnh thầy sẽ xem kỹ sau, giờ cho mọi người xem trước đi.
Lát sau cô hàng xóm xem xong đến ngồi vào bàn trà chung với thầy trụ trì và tôi. Cô uống trà mà suy tư dữ lắm, không nói gì.
Lát sau cô lên tiếng:
- Anh được công đức lớn khi treo các tranh nhân quả cho người ta xem. Cứ xem qua một lượt là dính vô tâm không ít thì nhiều. Có niềm tin nhân quả rồi ai cũng tự biết tránh ác làm lành. Những điều nhân quả trong các cặp hình rất sâu sắc, rất thuyết phục, rất văn minh chứ không sơ sài cạn cợt. Em sẽ phụ góp tiền thỉnh tranh nhân quả với anh để xin treo thêm nhiều nơi nữa. Kỳ này không giận, không trả thù.
Oanh lại quay qua thầy trụ trì:
- Sư ông à, người như anh Bảo mà ở đời lấy dợ uổng quá. Sư ông kêu ảnh xuất gia lẹ đi cho rồi.
Thầy trụ trì cười hiền lành:
- Nó không chịu xuất gia làm sao sư ông ép được.
Tôi đau khổ vô cùng.





























Câu chuyện số 21
CÚNG THÍ THỰC

Tôi kêu cô hàng xóm mở giỏ thả hết cá xuống mương nước bên đường đi, không ra sông lớn phóng sinh được nữa rồi. Nhiều người bu lại xem tai nạn xe. Anh đi xe máy nằm ngay đơ giữa đường máu me đầm đìa, chiếc ô tô thì bị móp đầu, tài xế xanh mặt. Tiếng phân trần cãi vã um sùm.
Cô hàng xóm dừng một chiếc xe tải lại yêu cầu chở nạn nhân đi cấp cứu gấp. Lát sau cảnh sát giao thông chạy tới giải quyết mọi thứ. Tôi đành chở cô hàng xóm vào chùa thăm thầy trụ trì cho đỡ buồn.
Cô hàng xóm nói:
- Sư ông ơi, sao khúc đường đó bị tai nạn hoài dậy?
Thầy trụ trì nói:
- Sư ông để ý ai bị tai nạn chỗ đó khó thoát chết. Chắc có vong hay bắt người thế mạng.
Cô hàng xóm ngạc nhiên nhìn thầy trụ trì rồi nhìn tôi như muốn nhờ giải thích thêm. Tôi bèn tằng hắng lên giọng giải thích:
- Dạ Hòa thượng để con nói cho em Oanh hiểu. Thường người bị tai nạn giao thông chết ngoài đường hay bị ở lẩn quẩn canh giữ khúc đường đó khó đi được. Họ mà thấy ai có nghiệp giống họ là họ gây tai nạn để kiếm thêm bạn bè, hoặc thế chỗ cho họ đi đầu thai...
- Thôi anh ơi, anh nói nghe mê tín như mấy thầy bói quá. Bữa nay anh giảng giáo lý trật lất hết linh rồi.
Chợt thầy trụ trì cứu hộ:
- Thằng Bảo nói đúng đó con. Cõi âm phức tạp lắm. Sư ông định hôm nào khỏe ra đó cúng rước linh về chùa để xóa điểm đen khúc đường đó cho bà con.
Cô hàng xóm hỏi:
- Vậy họ về chùa rồi mình cúng họ ăn uống làm sao Sư ông?
- Thì mỗi ngày chùa cúng thí thực và tụng kinh cho họ nghe họ tu, đỡ hơn lẩn quẩn ngoài đường rồi khởi ác tâm bậy bạ tạo nghiệp khó đầu thai trở lại làm người.
Cô hàng xóm hỏi:
- Con thấy mấy dì hay cúng cháo với muối cho nhà linh, bèo quá Sư ông?
- Ờ, con nói mấy bà phải cho thêm thức ăn cho họ ngon miệng. Cúng linh lòng thành cũng có phước lắm. Trong cõi âm đa phần người ta bị đói, ngạ quỷ mà.
Tôi bèn chen vô gỡ gạc:
- Dạ thưa hòa thượng, con thấy những nơi có nhiều vong mà không ai cúng thí thực nên vong bị đói tội quá, như nghĩa trang, bệnh viện, trại giam, chiến trường xưa... Làm sao khuyến khích các phật tử hay đến các nơi đó cúng thí thực cho các vong, tội nghiệp người ta.
Cô hàng xóm hỏi:
- Cúng thí thực ngoài chùa thì tụng bài kinh gì Sư ông?
Tôi giành trả lời luôn:
- Dạ, con có biết bài cúng thí thực dễ tụng dễ hiểu chỗ chùa Sư Phụ con ạ.
Thầy trụ trì cười hiền lành.
Cô hàng xóm nói:
- Ngày mai anh chở em đi một vòng mấy nơi, nghĩa trang, bệnh viện, mình đứng ngoài rào cúng thí thực vô cho họ hén... Ráng chịu cực, rồi em cho anh... xuất gia sớm...




















Câu chuyện số 22
MUỐN VỀ ĐÂU

Tôi hỏi cô hàng xóm:
- Từ hồi em đi chùa tới giờ, em dẫn được bao nhiêu người về quy y với sư ông rồi?
Cô hàng xóm nhíu mày chút rồi nói:
- Em quên cái vụ này, em chưa dẫn ai về quy y hết, mà toàn đòi đánh đuổi người ta nếu thấy ai quậy quậy. Rồi có sao không anh Bảo?
- Thì kiếp sau em không gặp lại Phật Pháp, không gặp lại sư ông chứ sao
- Nhưng có gặp lại anh không?
- Em có cho anh lấy em đâu mà kiếp sau gặp lại anh...
- Cái này dụ dỗ nha, lừa đảo nha.
Lát Oanh lại hỏi:
- Nhưng em có nấu cơm cho mấy đứa nhỏ vô chùa học lớp đạo đức của anh đó, còn đòi gì nữa, vậy kiếp sau em cũng còn duyên với đạo vậy.
- Kiếp sau em sẽ có phước làm bà chủ nhà hàng thôi, chứ không có duyên tu hành đâu.
- Vậy bây giờ em phải làm sao?
- Em làm sao dẫn gấp 100 người về chùa quy y, rồi anh giúp em giảng giáo lý căn bản cho người ta hiểu.
Suy nghĩ một chút cô hàng xóm nói:
- Gấp rút kéo 100 người lên chùa quy y thì chỉ có cách em cầm roi lùa hết một xóm đi. Sau đó họ về thưa công an bắt em.
- Vậy em phải dịu dàng nhẹ nhàng tử tế đi từng nhà năn nỉ thuyết phục đi.
- Anh đi nói phụ em nha, anh nói hay lắm đó. Ai mà ăn hiếp anh thì em lo.
- Em lo làm sao, em xuất chiêu nữa hả?
- Không có đâu, em sẽ dịu dàng thùy mị cho anh coi.
- Vậy để thưa sư ông định ngày tổ chức lễ quy y để mình mời bà con về chùa quy y.
- Em sẽ nấu bữa cơm thiệt ngon đãi bà con. Nhưng mà... nè.
Oanh nghiêng người đá một cú vô mặt tôi. Tôi lạng người né kịp nhưng dính liền cú tát vô ngực đau điếng. Tạm thời ý nghĩ cưới vợ gạt qua bên.












Câu chuyện số 23
ÔI, TÌNH YÊU

Tôi vác cuốc lên khỏi bờ ruộng vừa băng qua đường là gặp chị Sáu chào rồi hỏi:
- Chừng nào cậu cưới con Oanh vậy, nhớ mời Sáu nha...
Rồi đi thẳng chẳng cần biết câu trả lời.
Chiều tôi đi bộ qua chùa ngồi nói chuyện với cô hàng xóm, kể lại câu hỏi của chị Sáu rồi nói xa gần:
- Mình thân nhau thế này mà không làm đám cưới riết rồi người ta dị nghị tội nghiệp cho em là con gái..
Cô hàng xóm im lặng giây lâu rồi nói:
- Cả đời em chưa bao giờ leo lên xe máy cho đàn ông chở, trừ đó là tía em hay anh trai trong nhà. Khi em chịu leo lên xe cho anh chở là em đã xác định đời mình chỉ có yêu anh, chấp nhận bà con chòm xóm nhìn thấy. Ai cũng biết từ nhỏ là em không bao giờ ngồi xe người lạ mà. Thấy em ngồi xe anh là họ hiểu em đã chọn được người đàn ông trong cuộc đời mình. Ai cũng trông đợi đám cưới là vậy.
Nhưng em nghĩ đến Sư ông, đến chùa, đến Phật, thấy sao chùa cứ vắng dần, ít ai đến, em lo quá. Phận em là gái nên cũng hạn chế khó làm gì có thể thay đổi tình trạng. Bất ngờ anh xuất hiện làm em hy vọng quá. Anh đàng hoàng đạo đức, lời ăn tiếng nói chuẩn mực, chí thú làm ăn, không chơi bời lêu lổng, lại hiểu giáo lý rất sâu, biết làm phước thiện. Quanh vùng này chỉ có anh mới có thể làm cho người ta đến chùa nhiều trở lại.
Nếu có một người bằng anh mà chịu xuất gia thì em lấy anh liền. Cô gái nào mà không mơ ước một tấm chồng đàng hoàng đạo đức tài giỏi chứ.
Nếu lấy anh thì em bảo đảm đời em hạnh phúc, nhưng vùng này Phật giáo sẽ hiu quạnh lâu dài. Em nghĩ đến lợi ích của nhiều người nên cứ xúi anh xuất gia với Sư ông là vậy.
Tôi rơm rớm nước mắt nói:
- Anh cũng yêu thích đời sống tu hành lắm, nhưng lòng anh yêu em tha thiết quá nên anh không dám xuất gia, sợ có lỗi với đạo. Không lẽ cạo đầu rồi mà suốt ngày nhớ em thì Hộ Pháp đánh cho sưng trán.
Cô hàng xóm phì cười nói:
- Hay là em bỏ đi ở nơi xa cho anh tập quên em dần, khi nào thấy quên được em thì anh tự vô chùa xin Sư ông xuất gia?
- Em trốn đi thì anh nhảy xuống mương tự tử chớ quên gì được.
- Thôi anh ơi, mương nước nhà anh sâu chưa tới rún nữa. Anh bơi như rái, nhảy xuống sông cái còn không chết nữa. Cái này lừa đảo nha...
Có tiếng thầy trụ trì gọi, tôi và cô hàng xóm đi vào. Thầy trụ trì dạy:
- Nhà nước cho chùa chiền hoạt động lại rồi, hai đứa bây kêu mấy đứa nhỏ về học đạo đức Phật pháp lại cho chùa vui đi con...
Tôi và cô hàng xóm chắp tay vâng dạ. Lát sau thầy trụ trì nói xa xôi:
- Ở đời ái dục là khó vượt qua nhất. Hai đứa bây đều yêu đạo, nhưng lại yêu nhau, nên kẹt cứng. Sư ông cũng không biết nói sao.
Tôi rưng rưng chắp tay thưa:
- Thưa hòa thượng, thôi thì hòa thượng cứ cho tụi con hộ trì Đạo Pháp, phụ hòa thượng giáo hóa chúng sinh, chừng nào đủ phước biết đâu tụi con sẽ xuất gia hết luôn.
Thầy trụ trì gật gù nói:
- Đúng rồi, muốn xuất gia phải có phước lớn lắm. Thôi tụi bây ráng đi.
Tôi và cô hàng xóm chào thầy trụ trì ra về. Giữa đường cô hàng xóm hỏi:
- Hôm giờ anh tập võ sao rồi?
- Thì anh tập đấm bao cát theo hơi thở 2-6 như em chỉ đó. Thấy tự nhiên đòn đấm mạnh và nhanh lên dù mình không cố ý. Còn các đòn thế khác thì anh cũng tập đều đều, thấy khéo hơn.
Cô hàng xóm nói:
- Giỏi võ làm tinh thần người ta mạnh mẽ hơn nhiều. Tu hành cũng cần sức mạnh tinh thần lắm. Em cũng tập ngồi thiền mỗi ngày. Tiếc cho Sư ông đi từ nhỏ không được học thiền nên bây giờ hạn chế. Nếu sư ông tu thiền từ nhỏ thì có lẽ mọi chuyện đã khác, sức thu hút mạnh hơn.
Chúng tôi chia tay ở góc đường. Cơn gió chiều thổi các ngọn cây đong đưa, chim (tu hú) gọi bầy ríu rít.


Câu chuyện số 24
TU LÂU RỒI

Cô hàng xóm ở đâu bất ngờ xuất hiện ngoắc chặn xe, tôi thắng phanh suýt chút nữa té chết. Cô hỏi:
- Anh Bảo chạy gì như bị ma đuổi vậy? Mặt mày tái mét dậy?
Tôi thở hổn hển đáp:
- Anh bị rượt đánh, may chạy kịp.
- Ai đánh anh dậy, hôm giờ anh tập dõ để đâu?
- Anh bị mấy ông thầy ở chùa bên kia rượt đánh.
Cô hàng xóm phì cười, dắt tôi vô ngồi dưới bóng cây xoài ven đường, an ủi:
- Thôi đừng sợ, có em đây rồi. Đâu kể em nghe đầu đuôi sao mà bị các thầy rượt đánh dữ dậy. Đừng nói anh vô lén khiêng thùng phước sương cúng dường bị phát hiện nha, hì hì...
Tôi bình tĩnh lại rồi gật đầu:
- Có em là anh hết sợ rồi. Mấy ông thầy dữ thiệt. Số là anh đi tìm mấy chùa xin treo tranh nhân quả. Ban đầu các thầy cũng vui vẻ đồng ý. Lát sau nói chuyện qua lại, anh khuyên các thầy nên quay về với Phật Bổn Sư Thích Ca chứ đừng ảo tưởng theo Phật chế nữa. Các thầy có vẻ bất bình, anh kiên trì thuyết phục thì các thầy chửi nặng. Anh chụp câu chửi đó để chứng minh là các thầy đã tu sai nên mới chửi bậy như vậy, hy vọng các thầy sẽ thấy được lỗi mà tỉnh ngộ. Dè đâu các thầy vừa nói tao tu 30 năm rồi mà mày còn dạy đời tao hả, rồi nhào tới giộng vô mặt anh. Anh lách qua né được, ai ngờ ổng đánh tới tấp. Anh đỡ được mấy cái rồi đâm đầu chạy ra dắt xe phóng lên nổ máy chạy một hơi.
Cô hàng xóm cười ngặt nghẽo:
- May quá, ổng đâu có rượt theo mà anh chạy kiểu này tông ai mới mang họa. Anh thì lý luận rất hay, nhưng không khéo nhìn trước ngó sau khi nói. Đâu ai cũng chịu nghe mình nói hết ruột hết gan đâu. Ở chùa có sư ông bảo kê nên anh nói gì cũng được. Chỗ khác người ta tự ái phản ứng lắm. Mà em thắc mắc tại sao các thầy tu lâu rồi mà cư xử giống người đời quá há.
Tôi liền lên giọng thuyết giảng tiếp:
- Em phải hiểu là tu lâu hay tu mau không quan trọng, cũng như đi lâu hay mới đi không quan trọng, quan trọng là đi có đúng đường lối hay không. Nếu đi sai đường thì càng đi càng xa mục tiêu, đi hoài mà không bao giờ đến, đi hoài lại càng lạc lối bơ vơ.
Tu hành cũng vậy. Tu đúng thì càng tu càng đàng hoàng đạo đức, càng giới đức trang nghiêm, càng nhiếp tâm thanh tịnh. Còn tu sai rồi thì tu càng lâu càng mất hết phước chẳng được gì, đạo hạnh hỏng dần... Nên việc tu hành đừng đếm thời gian, mà phải đánh giá trên sự sai hay đúng, chánh hay tà.
- Dậy sư ông mình thì anh thấy sai hay đúng?
- Sư ông mình thì hiền lành nên có cái gì đã đúng, nhưng sư ông không có thiền định nên cũng chưa đúng hẳn. Anh tiếc, nếu sư ông biết thiền sớm thì sư ông cũng hay lắm.
- Em sợ nữa cũng có người nói tiếc cho anh đó nha.
- Tiếc gì em?
- Tiếc là sao cụ Bảo hiểu đạo sâu sắc quá mà không chịu xuất gia lại đi cưới cô Oanh xấu quắc uổng ghê, hì hì...
Tôi xấu hổ quay mặt chỗ khác, nhưng Oanh lén nắm tay tôi như ngầm an ủi. Tôi nói nhỏ:
- Đối với anh, em đẹp nhất thế giới, còn ai đẹp nữa anh không cần.
Cô hàng xóm rút tay lại đập lên vai tôi cái bốp:
- Anh này hay nha, nói đạo cũng giỏi mà tán gái cũng tài nha...


















Câu chuyện số 25
CÀNG TU CÀNG SAI

Tôi chở cô hàng xóm về nhà để cho mấy con chó ăn cơm sợ chúng đói tội nghiệp. Cô hàng xóm chỉ đứng ngoài sân nhìn vào chứ dứt khoát không chịu bước vào nhà. Tôi hỏi tại sao. Cô trả lời nhà chỉ có một mình tôi, nếu cô bước vào thì mọi người sẽ nghĩ khác, ảnh hưởng đến danh giá gia đình cô. Tôi trách cô sao cổ hủ quá. Cô nói thà bị trách cổ hủ còn hơn làm xấu mặt gia đình. Cô chỉ bước vào nhà tôi trong lễ rước dâu đàng hoàng chứ không vượt qua lễ giáo. Nhưng, cô mong tôi và cô đừng có xảy ra đám cưới...
Tôi vừa buồn cười, vừa nể phục cô hàng xóm vô cùng. Thời đại này còn tìm đâu ra một cô gái đoan chính đến mức độ như thế.
Cho chó ăn xong tôi khóa cửa chở cô về nhà. Trên xe cô hỏi:
- Em nhìn thấy một con chó lạ, nằm trên võng, khi ăn mới nhảy xuống?
Tôi đáp:
- Con chó đó rất lạ, chỉ nằm ngủ trên võng chứ không chịu xuống đất. Gặp bà con thì mừng rỡ dù nó lần đầu gặp mặt, còn gặp người lạ là sủa dữ dội.
- Vậy chắc là nó là người thân của anh Bảo mới đầu thai lại nên còn tính người rất nhiều. Anh có đoán được ai không?
- Anh suy nghĩ mãi mà chưa biết ai là bà con thân quyến của mình bị đọa súc sinh như thế. Phải là người nào phạm sai lầm gì cũng nặng lắm, mà phải có duyên với anh lắm, mới đầu thai làm chó vô nhà anh ở.
Đến nhà Oanh thì cũng không có một ai ở nhà, bác Bảy đi đâu vắng, thế là cô hàng xóm cũng cấm cửa không cho tôi bước vào nhà. Tự nhiên tôi cũng bị ép làm người đoan chính, hic...
Thấy tôi tiu nghỉu, cô hàng xóm rủ tôi qua chùa kiếm cơm chay ăn.
Thấy chúng tôi, thầy trụ trì hỏi mai mới có lớp học đạo đức mà sao hôm nay qua sớm vậy. Oanh trả lời qua xin cơm chùa ăn miếng. Thầy trụ trì cười hiền lành.
Nấu cơm ăn xong, chúng tôi ngồi nói chuyện với thầy trụ trì. Oanh kể chuyện tôi bị các thầy bên chùa kia rượt đánh nên chạy suýt bay xe xuống ruộng. Thầy trụ trì nói:
- Sư ông rành mấy ông thầy bên chùa đó lắm, hư lắm, không lo gì cho Phật Pháp cho chúng sinh. Mấy bàn vong bỏ bê không cúng kiếng làm các linh đói thiếu.
Cô hàng xóm hỏi:
- Thưa Sư ông, sao họ tu lâu rồi mà không có đạo hạnh gì hết vậy?
Thầy trụ trì đáp:
- Nếu tu sai thì tu càng lâu cái sai càng chất chồng chứ hay ho gì con. Cho nên Sư ông ít có dựa vào tuổi đạo để đánh giá một người tu, sư ông chỉ nhìn ngó tâm hạnh của họ có đúng hay không mà thôi.
- Ồ, cái này anh Bảo nói y hệt sư ông vậy, chắc ảnh là con sư ông đầu thai lại. Sư ông bắt ảnh xuất gia gấp đi kẻo không thôi ảnh lấy dợ mất bây giờ.
Thầy trụ trì phá lên cười:
- Bộ mày chịu lấy nó hay sao mà nó lấy vợ?
Oanh kể chuyện con chó ở nhà tôi, thầy trụ trì suy nghĩ chút rồi nói:
- Tội nghiệp, cũng quyến thuộc nào của thằng Bảo tạo nghiệp nên đọa làm chó, rồi duyên đưa đẩy vô nhà nó ở. Người tu cũng vậy, nếu tu đúng thì càng tu lâu chừng nào càng có uy đức đạo hạnh, chết sinh lên cõi cao. Còn tu sai thì càng tu càng tích lũy ác nghiệp, chết đọa súc sinh là bình thường.
Sư ông ít được học, nhưng nhờ sư cố dạy bảo đạo đức căn bản nên đời tu yên lành. Rồi gần đây cũng nhờ thằng Bảo đem quan điểm của thầy nó về bổ sung cho chùa rất hay. Cuối đời sư ông cũng ngộ thêm ra nhiều thứ. Ước gì sư ông biết mấy điều này sớm hơn thì chùa mình đã sung thịnh lắm, đâu đến nỗi bây giờ sư ông không có đệ tử nào nối truyền giữ chùa.
Nếu thằng Bảo mà không chịu xuất gia thì con phải xuất gia, Oanh à.
Cả tôi và Oanh đều bất ngờ trước lời đề nghị của thầy trụ trì. Tôi sững người không biết nói gì. Oanh lên tiếng:
- Hay là ảnh và con đều xuất gia, sư ông?
Thầy trụ trì lại cười to:
- Vậy chùa này biến thành Cổ sơn môn à?
- Cổ sơn môn là sao, sư ông?
- Là cho phép có vợ con đó.
Oanh la lên :
- Không được, sư ông, không cho ảnh có dợ, phải tu cho đàng hoàng
- Si biểu con đòi xuất gia chung với nó.
- Vậy thôi cho ảnh xuất gia một mình, con chạy ra chạy vô công quả cũng được.
Hình như số phận của tôi do Oanh sắp đặt thì phải.




















Câu chuyện số 26
YÊU NƯỚC

Mấy đứa nhỏ học bài đạo đức xong, ăn chè xong, kéo nhau ra về hết. Cô hàng xóm lại bắt tôi ra sân tập võ. Xoạc chân đau thấy mồ. Cô nói chân xoạc không thẳng thì đòn đá bị vướng víu không mạnh và không khéo. Sau đó bắt tôi tập đấm 2-6, rồi chuyển qua tập đá không nhìn ra mục tiêu sau lưng.
Cô cầm bao cát nhỏ bắt tôi đá gót bọc vòng ra mà không được nhìn bao cát. Tôi cãi nói không thấy làm sao mà đá trúng bao cát được, lỡ nhầm qua mặt cổ thì sao. Cô nói tôi mà đá trúng mặt cổ được là cổ chịu cho tôi làm đám hỏi liền. Nghe mừng quá tôi đá liên tục, bao cát cũng trật mà mặt cổ cũng chẳng trúng. Mệt quá, tôi hỏi cô bí quyết gì mà không nhìn ra sau vẫn đá trúng mục tiêu. Cô trả lời là phải tập cảm nhận chứ đừng đoán mò. Cảm nhận quen rồi thì mình giống như "thấy" mục tiêu rõ ràng vậy.
Trời tối sân lên đèn, tôi bắt đầu cảm nhận được mục tiêu, đá trúng mấy cái thích quá, hiểu rồi. Cổ nói thôi cho tôi nghỉ, bữa sau tập tiếp.
Tôi bớt mồ hôi rồi định vào chào thầy trụ trì ra về, thấy cô hàng xóm đang nói gì với thầy chăm chú lắm. Tôi sà xuống ghế ngồi hóng chuyện.
Thầy trụ trì nói:
- Có ai nói đệ tử Phật là không yêu nước đâu con.
Cô hàng xóm nói:
- Tại con nghe mấy người nói trần gian là giả tạm, cõi cực lạc mới là quê hương mình, hơi đâu bày đặt yêu nước yêu nòi phiền toái.
Thầy trụ trì chỉ tôi:
- Đâu con hỏi thằng Bảo coi, nó nói làm sao?
Tôi đang còn mệt vì ráng đá kiếm cái đám hỏi mà thất bại, nhưng cũng phải ráng trả lời:
- Dạ thưa hòa thượng, trước đây con có đi bộ đội nên cũng có ý thức về lòng yêu nước một chút. Sau này về núi học giáo lý của thầy con thì con yêu nước gấp trăm lần hơn nữa. Thầy con ép đệ tử phải yêu nước tột độ. Ai mà không yêu nước là đuổi ra khỏi chùa chạy không kịp xách dép luôn.
Thầy con nói đạo gì cũng ở trong lòng dân tộc, đạo gì cũng phải tuân thủ pháp luật quốc gia, đạo gì cũng phải đoàn kết, đạo gì cũng phải yêu nước. Yêu nước là một thuộc tính của đạo đức. Không yêu nước là không đạo đức. Đệ tử Phật phải có đạo đức nên phải yêu nước. Riết rồi tụi con thấm nhuần nên yêu nước dữ lắm. Yêu điên cuồng luôn đó.
Cô hàng xóm chặn ngang:
- Hồi nãy anh Bảo giảng về lòng yêu nước thiệt hay luôn, nghe xong muốn hy sinh chết cho tổ quốc liền, mà không biết chết làm sao. À, có mấy người lại nói yêu nước đâu phải là yêu chế độ, cái này là sao anh Bảo?
Tôi tằng hắng lấy giọng nghiêm trang để thuyết giảng:
- Đất nước được định nghĩa bao gồm một vùng lãnh thổ (đất, biển, đảo, bầu trời), cộng với cư dân, và cộng với hệ thống chính quyền. Nếu đủ 3 điều kiện đó thì ta có một quốc gia đúng nghĩa. Đôi khi chính phủ có thể bị thay đổi do bầu cử định kỳ, hay do đảo chính, hay do cách mạng.
Tuy nhiên vận mệnh quốc gia lệ thuộc rất nhiều vào hệ thống chính trị của mình. Nếu hệ thống chính trị có chính nghĩa, có tài đức, có bản lĩnh, thì đất nước sẽ tiến bộ, thành công, văn minh phát triển.
Ví dụ nhìn vào nước mình, ta thấy Đảng và Nhà nước đưa nước mình từ nô lệ đến độc lập, rồi đến thống nhất, rồi đến phát triển, rồi đến có uy tín trên thế giới như hiện nay. Dân mình từ nghèo khổ bây giờ ai cũng đủ mặc dư ăn, số nghèo khổ đang bớt dần. Nhìn như vậy là biết Chính quyền của ta có chính nghĩa và có bản lĩnh.
Đạo Đức Phật dạy cho ta là biết ơn nên ta phải biết ơn Đảng và Nhà nước sâu sắc...
- Anh nói giống mấy ông cán bộ đảng viên quá.
- Anh nói nữa, không phải biết ơn, mà phải yêu Đảng và Nhà nước mạnh mẽ. Ta phải yêu Đảng dữ dội để đủ sức bảo vệ Đảng cho dân tộc này. Anh chủ trương yêu như điên mới đủ chứ yêu hơi hơi là nghỉ chơi.
Chợt thầy trụ trì chen vào:
- Thằng Bảo nói làm sư ông nhớ hồi trẻ cũng tham gia kháng chiến, lòng yêu Đảng cũng sục sôi vậy đó, vì Đảng mà hy sinh tất cả không tiếc...
Tôi hăng máu cướp lời:
- Dạ thưa hòa thượng, không phải thời kháng chiến mới yêu Đảng mạnh mẽ như thế, mà thời bình bây giờ cũng phải yêu Đảng mạnh mẽ thì mới bảo vệ đất nước được. Ai nói thời bình rồi bớt yêu Đảng để lo cho gia đình cá nhân là sai lầm...
Cô hàng xóm cắt ngang:
- Ụa, sao anh nói yêu em, mắc yêu Đảng rồi sao yêu em. Thôi anh cưới Đảng đi.
- Đảng thì mình phụng sự và bảo vệ, còn cưới là cưới em, chứ em nói gì kỳ vậy.
- Nói chơi chứ ông nội em cũng là đặc công thời kháng chiến đó. Em cũng yêu nước chớ bộ.
Tôi thở phào, dụ dỗ:
- Bởi vậy, nếu mình cưới nhau, gia đình mình sẽ là gia đình rất yêu nước.
Thầy trụ trì phá lên cười, trong khi cô hàng xóm xích lại giật một cái chỏ vô mặt tôi. Tôi né mà không kịp, bị xược qua tai đau điếng…












Câu chuyện số 27
TUỔI TRẺ BƠ VƠ

Các phật tử vui vẻ chào thầy trụ trì ra về sau một ngày sinh hoạt tu tập đầy lợi ích. Gần 200 người dự buổi tu tập hôm nay. Thầy trụ trì mừng chảy nước mắt nói cả đời chưa thấy lúc nào chùa đông thế này. Cô hàng xóm và tôi kiên trì đi vận động cả xóm về quy y, sau đó lập đạo tràng tự quản. Tôi được thầy trụ trì giao làm chúng trưởng, cô hàng xóm làm chúng phó (cũng như không). Chúng tôi tổ chức những buổi tu tập gồm ngồi thiền, tụng kinh ngắn (kinh thuần Việt), đàm đạo về tu dưỡng đạo đức bản thân, bàn bạc cách từ thiện giúp đỡ mọi người cho bớt khổ... Ai cũng phấn khởi. Buổi này là buổi thứ ba nên mọi người cũng quen nề nếp. Cô hàng xóm thì lo nấu cơm ngon cho huynh đệ. Vừa có ăn vừa có tu, ai cũng hạnh phúc.
Tôi nhìn thấy một em thanh niên ngồi mãi ngoài sân như chờ ai vậy. Tôi nhìn quanh quất thì thấy một bà cụ đang thắp hương các bàn thờ (nhiều bàn thờ lắm). Xong bà đến chào thầy trụ trì, phải một thoáng sau thầy trụ trì mới nhận ra bà.
Bà là người làng bên kia, lúc xưa hay đi chùa này, khi thầy trụ trì vẫn còn trẻ. Sau bà đi định cư ở nước ngoài. Bà chạy vạy xin về nước dịp dịch bệnh covid này vì sợ chết mà chưa về thăm quê lần cuối. Bà thuyết phục đứa cháu nội về theo cho biết quê cha đất tổ. Thằng bé chịu về nhưng lòng lạnh băng không chút cảm xúc. Hôm nay bà nhờ nó đưa sang thăm chùa. Nét mặt bà đầy cảm xúc. May là vẫn còn thầy trụ trì biết về bà nên hai người nhắc chuyện xưa nói chuyện nay rất vui.

Tôi đến chào thằng bé thanh niên rồi ngồi xuống bên cạnh em. Tôi hỏi:
- Năm nay em bao nhiêu tuổi, học ngành gì?
Em đáp:
- Em 21 tuổi, học ngành kiến trúc.
Em nói về bên đó nhiều điểm tự hào xứ sở văn minh tiến bộ, kiến thức giáo dục nổi trội. Em nói tiếng Anh như người bản xứ, nhưng nhờ bà nội kiên quyết ép cả nhà phải nói tiếng Việt ở nhà nên em cũng nói được tiếng Việt không giỏi.
Em về đây cái gì cũng lạ nên không hiểu lắm, chưa cảm thấy tình cảm quê cha đất tổ gì, chỉ thấy bà nội yêu quê hương quá nên giữ thái độ tôn trọng thôi. Em lại càng xa lạ với đạo Phật. Bên đó cũng chở bà đi chùa hoài nhưng không bao giờ vào tham gia vì thấy những nghi lễ, kinh tụng, phong cách, đạo lý không dính líu gì tới mình. Về đây cũng vậy, ngồi cầm điện thoại xem tin tức và giao tiếp bạn bè trên Twitter trong khi chờ bà nội. Em hơi ngạc nhiên thấy các tín đồ ra về vui vẻ tích cực, khác với bên kia mọi người ra về trầm lặng sao sao đó.
Em đôi khi cảm thấy bế tắc. Với quê hương thì không còn connect gì, với tín ngưỡng tôn giáo thì không quan tâm gì, với cuộc sống thì đua chen tranh giành tất bật. Vừa bắt đầu tự lập là bắt đầu vay nợ đủ thứ. Những món nợ đè nặng tâm trí nên chẳng bao giờ lòng nhẹ nhàng thanh thản. Tiệc tùng vui chơi gì cũng chỉ là gượng. Riết rồi không biết sống để làm gì.
Tôi bắt đầu nói cho em nghe về luật Nhân quả công bằng. Tôi lý giải mọi điều, phân tích mọi khía cạnh cả đời sống và tâm lý, đều do Nhân quả chi phối. Ta có thể tự tạo ra số phận cho mình nếu biết gieo trồng những nhân thiện lành chứ không phải chăm chăm chỉ biết đuổi theo mục tiêu của riêng mình mà thôi. Hãy sống vì người khác, bỏ đi cá tính của mình, bớt đi cái tôi của mình, biết lắng nghe, biết thông cảm, và biết tôn trọng tâm tư của người khác. Tôi khen em có hiếu với bà nội dù hai thế hệ đã cách xa. Tôi giới thiệu về văn hóa dân tộc Việt Nam, trong đó mỗi người phải bớt đi cái tôi của mình để sống cho người chung quanh. Nhờ thế mà gia đình Việt Nam có tỉ lệ li dị thấp.
Em ngắt ngang nói bên kia gia đình cực kì dễ tan vỡ nên em cũng ngại yêu đương lập gia đình. Hai vợ chồng cãi nhau một chuyện vặt gì cũng li dị. Tôi nói người Việt Nam giỏi dẹp cái tôi vì từ nhỏ được rèn luyện phải vâng lời, lớn lên dễ nhường nhịn, dễ có kỷ luật.
Em nói bên kia dịch bệnh lây nhiễm tùm lum mà tụi trẻ cứ bất chấp, bị lây rồi lây ra giết lẫn nhau, về đây thấy người Việt Nam tuân thủ chỉ đạo của Nhà nước nên dịch bệnh giống như chẳng còn có chút bóng dáng nào, hay quá.
Tôi tâm sự với em mãi cho đến khi bà nội em ra giục em đi về. Nét mặt em giãn ra hẳn, có vẻ như vừa tìm thấy một ánh sáng ở chân trời xa.
Cô hàng xóm ra bảo tôi chào thầy trụ trì để về. Chúng tôi lại đi bộ về bên xóm, nắng chiều rơi vài tia cuối trên đọt dừa. Tiếng ghe máy chạy xình xịch ở ngoài sông. Nhà trong xóm lên đèn. Gió đồng tràn về thổi tóc em bay bay...



Câu chuyện số 28
ĐÔNG NHƯ CÁ

Tôi rủ cô hàng xóm đi tham gia lễ phóng sinh của Sư Phụ vào sáng thứ bảy ở Vĩnh Long, rồi về chùa Phật Ngọc Xá Lợi ăn cơm trưa, chiều nghe Sư Phụ giảng xong mới về lại nhà. Buổi phóng sinh rất đông người, và buổi thuyết giảng cũng rất đông người. Trên xe, cô hàng xóm nói:
- Công nhận Sư Phụ anh làm gì cũng được đông người ủng hộ, nhìn vui ghê.
Tôi chưa kịp hả lòng mát dạ thì cô bồi thêm câu thứ hai:
- Tại Sư Phụ của anh miệng lưỡi quá đi. Như Sư ông của em hiền lành chân chất ít nói nên đâu có ai theo.
Tôi bắt đầu nghe nóng ran ở mặt:
- Thuyết pháp mà em nói là miệng lưỡi như cãi lộn hả?
- Thì nói nhiều tức là miệng lưỡi chứ em đâu có chê gì.
- Sao em không dùng từ gì cho nó đàng hoàng trân trọng lại dùng chữ miệng lưỡi là sao.
- Tại em đâu có giỏi văn chương chữ nghĩa như anh mà biết lựa lời. Cãi lộn hay hay thuyết pháp hay em đều nói là miệng lưỡi.
- Em bất lịch sự quá đi. Ai lại dùng chữ miệng lưỡi cho một bậc giảng sư thuyết pháp bao giờ.
- Nếu sai thì cho em xin lỗi. Nhưng công nhận Sư Phụ anh dụ được nhiều người thiệt.
Chưa kịp nguội đã nóng lại:
- Sư Phụ anh được nhiều người ủng hộ vì chịu khó dạy dỗ, chứ đâu phải dụ dỗ, em ăn nói thiệt tình...
- Anh tính nói là em ăn nói dô diên chớ gì. Em chấp nhận, dô diên thì dô diên, nhưng thấy sao nói dậy.
Tôi nén lòng không trả lời nữa. Tôi bắt đầu hiểu tại sao nhiều cặp vợ chồng ly dị, vì cãi vã bất đồng không hàn gắn được.
Lát sau cô hàng xóm nói:
- Em biết tại sao Sư Phụ của anh làm gì cũng đông người ủng hộ rồi.
Tôi kềm chế để không bật ra một câu bất mãn, chỉ hỏi khẽ:
- Em biết sao?
- Nhưng anh phải bình tĩnh đừng giận thì mới hiểu. Anh mà nóng như nãy giờ là không hiểu lời em nói đâu.
Tôi ghìm giọng:
- Nói đi.
Cô hàng xóm nói:
- Nếu nói về mức độ miệng lưỡi, xin lỗi, mức độ thuyết pháp thì Sư Phụ của anh cũng được nhưng không phải quá siêu. Nếu nói về mức độ dụ dỗ, xin lỗi, mức độ dạy dỗ thì Sư Phụ của anh cũng không phải quá giỏi. Nhưng em cảm nhận ở trên cao ủng hộ nên khiến nhiều người theo.
Tôi ngạc nhiên:
- Em nói trên cao ủng hộ là sao?
- Bộ anh tưởng mọi chuyện ở trần gian này là do con người tính được hết hả. Không phải đâu, mọi chuyện ở trần gian này do ơn trên tính hết. Con người chỉ lo làm cho đúng đạo lý thôi, còn thành hay bại là do ơn trên xếp. Ông nội em kể hồi xưa đánh đồn, tính gì tính cũng có điểm không chắc ăn, đều có may rủi, riết rồi trước khi vào trận phải lén khấn thần thánh phù hộ. Nhờ khấn vậy mà đánh đồn ít thất bại. Em chắc là Sư Phụ của anh làm gì cũng khấn xin chư thiên phù hộ.
Cái này tôi thiệt tình không hiểu. Tôi hỏi:
- Vậy Sư Phụ của anh là tốt hay xấu?
- Người mà làm gì cũng xin ơn trên phù hộ thì đâu dám làm bậy. Chắc chắn là Sư Phụ của anh phải khiêm tốn thật thà dũng cảm như năm điều Bác Hồ dạy thiếu nhi...
Chắc tôi điên mất. Tôi hỏi:
- Em nói lung tung quá, tự nhiên Sư Phụ của anh 70 tuổi rồi lại liên quan thiếu nhi.
- Ý em nói là Sư Phụ của anh phải khiêm tốn, biết cầu xin, không ỷ tài, thì mới được ơn trên phù hộ. Đó là tốt mà.
Tôi gằn giọng:
- Em có biết là trong lòng anh, Sư Phụ anh như thế nào không?
- Làm sao em biết được, miễn đừng giành chỗ của em là được rồi.
- Em vô duyên quá à. Em phải hiểu là nếu phải chết vì Sư Phụ là anh chết liền.
- ụa, thì ra là dậy, dậy mà sao còn nói yêu em cưới em làm chi. Rủi đang cưới em cái nhảy ra chết vì Sư Phụ thì bỏ em cho ai?
- Hai chuyện khác nhau đâu có liên quan.
- Chết bỏ dợ mà không liên quan…
Tôi tức quá, ráng nhịn cho tới bến xe.























Câu chuyện số 29
NGƯỜI CỰC HIẾM

Vài sợi tóc bạc trên mái tóc vẫn không làm mất đi vẻ kiều diễm của cô Tám. Cô thành kính lễ Phật, qua xá chào thầy trụ trì, rồi ra về. Tôi và cô hàng xóm cũng khẽ cúi chào khi cô đi ngang. Cô đàng hoàng, nghiêm túc, chuẩn mực nên ai cũng quý mến. Khi cô Tám đi khuất khỏi cổng chùa rồi, tôi và Oanh vào ngồi xuống bên cạnh thầy trụ trì thưa chuyện. Cô hàng xóm nhanh nhẩu hỏi trước:
- Sư ông ơi, con thấy cô Tám xinh đẹp, có học thức, gia đình khá giả, mà sao không lập gia đình cứ ở vậy mãi đến bây giờ vậy?
Thầy trụ trì im lặng giây lâu rồi trả lời:
- Sư ông biết cô Tám này hồi cô còn nhỏ. Lúc đó sư ông đã xuất gia thọ tỳ kheo rồi. Gia đình cô khá giả, ăn học đàng hoàng, bản thân cô thì xinh đẹp nết na. Biết bao nhiêu chàng trai xin hỏi cưới, nhiều gia đình giàu có khắp nơi tới xin cưới cho con trai họ, nhưng cô đều cương quyết từ chối. Ông bà Khải không làm sao ép cô Tám lấy chồng được nên đành thôi. Cô cứ ở vậy, lo cho các em các cháu, rảnh thì qua chùa lễ Phật, đến bây giờ. Không ai hiểu lý do. Khi cô khoảng hơn 30 tuổi thì gắn bó với chùa cũng lâu, Sư ông cũng bắt đầu già, nên có lần hỏi cô xem có sự tình gì ngang trái trong đời chăng. Cô Tám tâm sự với Sư ông chuyện này cũng lạ, nhưng ngẫm lại thấy hay.

Cô nói cô có cảm giác rất mạnh là cô mắc một lời thề với một người chồng từ kiếp nào, nguyện đời đời kiếp kiếp chỉ yêu duy nhất một người đó mà thôi, nếu không gặp lại người đó thì nhất quyết không yêu thương ai. Sư ông ngạc nhiên hỏi người đó có gì đặc biệt mà cô thề nặng vậy. Cô đáp hình như người đó là một người tài đức vẹn toàn, sống cao thượng vị tha, khiến cô kính phục và yêu thương sâu đậm nên không thể yêu ai được nữa. Cô giữ lời thề mãi, nên khi không gặp lại người đó thì cô không nhận lời với ai.
Sư ông hỏi làm sao cô biết là những người đến hỏi cô là không phải người đó. Cô nói cô có cảm nhận rất mạnh, nếu đúng người đó thì cô biết liền, còn không phải thì cô cũng biết liền.
Tôi và Oanh nghe xong ngạc nhiên và xúc động mãi. Lát sau tôi hỏi:
- Bạch hòa thượng, theo con hiểu thì khi tái sinh qua mỗi kiếp luân hồi, chúng sinh dễ bị thay chồng đổi vợ. Rất là hiếm có ai đi qua tái sinh mà vẫn giữ được lòng thủy chung son sắt như thế.
Cô hàng xóm nói:
- Khỏi đợi tái sinh, con thấy chỉ trong một kiếp mà người ta vẫn bị thay chồng đổi vợ lia lịa kìa.
Thầy trụ trì nói:
- Loại người như thế là cực hiếm, tinh thần họ rất mạnh, cả quỷ thần cũng kiêng nể. Các vong linh hay quấy phá ai thì quấy chứ gặp loại người như cô Tám cũng phải tránh ra.
Cô hàng xóm hỏi:
- Vậy ma có sợ con không Sư ông, con biết võ đó.
Thầy trụ trì phá lên cười:
- Ma đâu có sợ võ của con.
Tôi hỏi:
- Bạch hòa thượng, con thấy không riêng gì trong tình yêu thương vợ chồng, ai có thể trung thành với tổ quốc và với đạo pháp đều là có sức mạnh tinh thần mà quỷ thần phải kiêng nể.
Thầy trụ trì đáp:
- Đúng vậy, con. Trung thành với tổ quốc hay đạo pháp thì không có quyền lợi gì, chỉ có hy sinh cống hiến. Khi giặc đến rủ rê dụ dỗ hứa hẹn nhiều danh lợi thì đa phần người ta phản bội cả. Còn ai từ chối danh lợi, quyết lòng trung thành, không bị giặc móc nối hứa hẹn, thì tinh thần phải mạnh lắm, phải hiểu rõ đúng sai phải trái sâu sắc lắm, phải xem đạo lý lớn hơn danh lợi. Người như vậy quỷ thần gặp cũng phải chắp tay cúi đầu.
Cô hàng xóm suy nghĩ gì lâu lắm rồi hỏi:
- Con cũng muốn thề với anh Bảo là đời đời kiếp kiếp chung thủy với ảnh, nhưng cái mặt đẹp trai của ảnh đáng ngờ quá, sợ gặp cô nào là quên con. Sư ông bắt ảnh đi tu cho yên đi Sư ông.
Thầy trụ trì lại phá lên cười nói hai đưa tôi giống con nít quá.






Câu chuyện số 30
HÒN VỌNG PHU

Cô hàng xóm chợt xuống giọng nói nhỏ:
- Con hỏi thiệt sư ông, hồi trẻ sư ông có thương ai chưa, mà sao sư ông đi tu dậy?
Tôi trừng mắt định nạt cô nàng cái tội hỗn láo vô lễ, bỗng thấy mắt thầy trụ trì đỏ hoe như sắp khóc, rồi hai dòng lệ chảy trên đôi má già nua nhăn nheo. Tôi bối rối không biết làm sao nữa, đành nén lòng im lặng.
Lát sau thầy trụ trì từ từ kể:
- Hồi trẻ sư ông có thề hẹn với một người. Sau vì lời kêu gọi kháng chiến nên sư ông từ giã gia đình và cô người yêu để đi chiến đấu. Một lần bị lính Tây vây bắt, sư ông chạy vô chùa này trốn. Lát sau lính tây vào khám xét tra hỏi, thậm chí đánh sư tổ hộc máu mà sư tổ vẫn nhất quyết không chỉ ra sư ông. Tụi lính tây bỏ đi rồi sư ông mới leo trên máng xối xuống chữa trị cho sư tổ. Núp ở đây được một tuần, sư ông từ giã sư tổ đi tìm lại đồng đội. Sau hiệp định Genève, sư ông không đi tập kết mà tìm lại đây thăm sư tổ. Thấy sư tổ già yếu ở một mình, cái chùa này phong thủy sao mà cứ trụ trì ở một mình, sư ông mủi lòng xin xuất gia để hầu hạ sư tổ đền ơn cứu mạng. Sư ông không dám báo về quê cho cha mẹ và cô người yêu biết mình đã xuất gia vì sợ mọi người sốc. Lâu ngày ai cũng tưởng sư ông đã chết thời đánh tây. Một lần sư tổ sai sư ông đại diện đi dự một lễ đại tường của một hòa thượng bên Châu Đốc, sư ông bất ngờ gặp lại cha mẹ cũng qua dự lễ đại tường vì hòa thượng đó rất nổi tiếng. Hai người ôm sư ông khóc quá chừng. Rồi sư ông hỏi về cô người yêu.
(Nói đến đây nước mắt thầy trụ trì lại chảy dài… nghẹn ngào)
Sư ông mới biết là cổ nhất quyết chờ sư ông chứ không chịu lấy chồng. Chiều nào cổ cũng ra ngồi ở ngoài cổng đan rổ hay làm gì đó để nhìn ra con đường làng. Có khi cổ ngồi qua đêm không vô nhà. Vì vậy cổ bị nhiễm lạnh thương hàn rồi chết (thầy trụ trì bật khóc thành tiếng). Cả xóm gọi cổ là cô gái đợi người yêu rồi biến thành đá. Mọi người hay nghe kể chuyện hòn vọng phu về người vợ chờ chồng đến biến thành đá, ai cũng nghe cho vui, chỉ có sư ông mới hiểu được sự vĩ đại của người con gái hóa đá.
Cả Oanh và tôi đều khóc lúc nào không hay.
Thầy trụ trì nói tiếp:
- Cuộc đời tu hành của sư ông vượt qua nhiều khó khăn cám dỗ cũng một phần nhờ cô người yêu hóa đá đó. Sư tổ dạy sư ông lễ Phật kính Phật dù sư ông không hiểu nhiều về Phật. Nhờ phước lạy Phật kính Phật mà sư ông tránh được nhiều lầm lỗi. Một phần vì thương sư tổ hiền lành chân tu, một phần cảm cái nghĩa của cô người yêu hóa đá nên sư ông chặt lòng chặt dạ. Tụi con biết đó, tu sĩ trẻ, tụng kinh hay, mà hồi trẻ sư ông cũng dễ coi lắm, nên nhiều cô mê, nhưng sư ông vượt qua giữ đời tu bình yên báo hiếu sư tổ, đền ơn Phật, và đền cái nghĩa của cô người yêu.
Cô hàng xóm hỏi:
- Nhưng sư ông lạy Phật nào dậy?
- Phật nào cũng lạy, tại sư tổ dạy sao nghe vậy, cứ tưởng hồi xưa có nhiều Phật lắm. Sư ông cũng ngây thơ tu hành, sư tổ kêu đọc sách gì thì đọc sách đó, kêu tụng kinh gì thì tụng kinh đó. Sau này nghe thằng Bảo nói Phật thiệt Phật chế mới ngỡ ngàng. Nhưng sư ông nghĩ tại tâm mình tưởng Phật cao siêu nên lễ lạy mãi cũng có phước chứ chẳng không. Nhưng dù sao nếu lạy đúng Phật thì sẽ dễ có chánh kiến tu hành hơn.
Cô hàng xóm lại hỏi:
- Sao lúc này con thấy sư ông nói nhiều nói hay hơn hồi xưa, sao dậy sư ông.
Thầy trụ trì cười hiền lành:
- Chắc sư ông lây thằng Bảo, thấy nó ăn nói hay nên sư ông cũng ngưỡng mộ, không ngờ mình lại bắt đầu nói hay.
Tôi mắc cỡ quá, muốn nói cái gì cho khiêm tốn mà không biết nói sao. Cuối cùng tôi cũng tìm được một câu:
- Dạ bạch hòa thượng, con nghĩ là tại hòa thượng xưa giờ chủ trương tịnh tu nên không muốn nói nhiều, chứ đạo hạnh hiền lành của hòa thượng sẽ biến thành trí tuệ cảm hóa được chúng sinh, khiến hòa thượng nói ra lời nào là quý giá lời đó.
Chợt cô hàng xóm ngắt lời:
- Hay là tại lúc này sư ông có ngồi thiền Tứ Niệm Xứ nên khai tâm khai khẩu?
Tôi bực mình trách:
- Hòa thượng đạo cao đức trọng mà em dùng chữ khai tâm khai khẩu kỳ vậy...
- Thì em nghĩ sao nói dậy chớ bộ, hỏng chịu thì thôi làm gì nhăn nhăn dữ dậy.
Thầy trụ trì nói:
- Con Oanh nói cũng có lý đó. Sư ông hôm giờ ngồi thiền, hít thở ra vào biết rõ tự nhiên, biết toàn thân, quán thân là vô thường, quán cảm thọ vô nghĩa, quán tâm chỉ là tâm, quán nhân quả tội phước sâu xa, chợt nghiệm ra nhiều thứ trong cuộc đời. Phải chi sư ông biết thiền sớm thì chúng sinh được lợi ích nhiều rồi, mà chùa cũng thịnh hơn.
Lát sau chúng tôi chào thầy ra về, đêm nay không trăng, nhờ mấy bóng đèn đường soi lối.


















Câu chuyện số 31
GIẤC MƠ TAN VỠ

Tôi chào bà thím ra về mà lòng nặng trĩu. Tôi không về nhà mà đi qua nhà bác Bảy xin miếng cơm ăn cho đỡ buồn. Trong bữa ăn bác Bảy hỏi tôi sao buồn vậy. Tôi thưa rằng thấy tội nghiệp bà thím quá mà không biết làm sao. Bà bán gần hết tài sản cho hai đứa con du học bên nước ngoài. Hy vọng tụi nó thành tài rồi bảo lãnh bà qua đó cho sung sướng. Nào ngờ sau 8 năm ăn học tốn không biết bao nhiêu tiền của, tụi nó nói rằng phải lập gia đình, vợ tụi nó không chịu cho bà qua ở nên tụi nó sorry không bảo lãnh bà nữa. Bà bơ vơ không biết bây giờ ở với ai. Rồi dịch bệnh nổi lên, tụi nó nói bị thất nghiệp. Không bao lâu tụi nó nói đã li dị. Chưa kịp mừng thì nghe tin một đứa bị đánh gãy tay do kỳ thị người châu Á, đem vô bệnh viện mà không có đủ bảo hiểm y tế. Tình hình cực kì bi đát. Bản thân bà bên nay cũng neo đơn khó khăn, chỉ ngồi khóc mãi.
Cô hàng xóm nghe xong nói:
- Cõi Ta bà này đủ thứ chuyện đau khổ, ráng tu vãng sinh về cõi cực lạc cho nó khỏe tấm thân.
Bác Bảy chợt nói một câu đầy chí lý:
- Tía thấy Tây nào cũng vậy, Tây Phương cực lạc hay Tây Mỹ gì cũng chỉ là giấc mơ. Cõi thật là miếng ruộng của tía, ao cá của tía, con cái của tía, hàng xóm của tía, quê hương của tía đây nè.

Tôi thiệt là hả lòng hả dạ hùa theo:
- Dạ, đúng rồi, thưa bác Bảy. Tây nào cũng là giấc mơ, mà giấc mơ nào cũng có thể tan vỡ. Đâu có ai chờ đón ban cho mình sung sướng sẵn đâu. Cái gì cũng phải công bằng, có công lao mới được hưởng thụ. Mình có công lao xây đắp thì mới được hưởng chứ. Chỉ bằng mình cố gắng xây lắp cõi ta bà này tốt đẹp lên để mọi người cùng nhau được hưởng thụ hạnh phúc văn minh là hay nhất. Chỉ bằng mình đóng góp xây dựng quê hương mình giàu đẹp cho mọi người được hưởng là hay nhất. Đi qua trời Tây rồi bị kỳ thị tủi thân, bị xua đuổi khổ sở, bị cho rằng qua giành giật miếng cơm của họ.
Oanh ngắt lời:
- Tây Phương cực lạc toàn người hiền, đâu có ai kỳ thị mình đâu tía.
Bác Bảy nói:
- Con có thấy chưa mà tô vẽ đủ thứ vậy? Toàn là người ngồi ở đây mà tô vẽ tưởng tượng cõi cực lạc thế này thế kia. Tía không tin, tía chỉ tin cái gì tía thấy. Tía thấy nếu mình siêng năng làm ăn, siêng năng làm phước thì cuộc sống an vui vậy thôi.
Oanh phụng phịu:
- Các thầy nói mà tía cũng không tin.
- Tía thấy thằng Bảo thực tế đó, tu phải thực tế như nó mới hợp thời. Thời này mà nói chuyện không có chứng cứ ai mà tin. Hồi xưa con người dễ tin, chùa nói gì người ta cũng tin. Thời nay lớp trẻ khó tin, phải nói cho hợp lý tụi nó mới tin. Con mộ đạo giống má con ngày xưa, nhưng lạc hậu rồi con ơi. Thằng Bảo hay đó. Mày chịu tao gả phức cho nó cho rồi.
Tôi sung sướng quá, e thẹn nói:
- Dạ, thưa bác Bảy, em Oanh mà lấy con, con sẽ lo cho em cả đời đàng hoàng.
Cô hàng xóm nguýt một cái:
- Đó, tính cho người ta nằm mơ nữa đó...Tính cho người ta tan vỡ giấc mơ nữa hả.
Tôi chưa biết nói sao thì bác Bảy đỡ lời:
- Con mà lấy thằng Bảo thì nửa đêm giật mình thức giấc còn có nó bên cạnh. Chớ tía không bảo đảm con đi đâu nửa đêm thức dậy là cái chuyện gì xảy ra à nha.
- Con đâu có đi đâu đâu.
- Tía thấy mày còn mê Tây Phương quá đó, lậm nặng rồi đó.
Tôi nói:
- Dạ, tía thông cảm, í quên, bác Bảy thông cảm, tại em Oanh hiền lành chất phác nên ai nói gì cũng tin, tin lâu quá rồi khó bỏ, chứ em cũng thông minh lắm. Hòa thượng trụ trì bây giờ cũng đổi qua tu thiền nên chắc em Oanh cũng sẽ hiểu ra ạ.
Cô hàng xóm chợt bày trò:
- Chừng nào anh xuất chiêu đánh trúng em thì em chịu...



Câu chuyện số 32
ĐÁNH GIÁ BẠN BÈ

Tôi giảng cho lớp đạo đức thiếu nhi:
- Các em có bạn bè trong lớp, bạn bè hàng xóm, bạn bè trên mạng xã hội. Ở lứa tuổi này, bạn bè sẽ ảnh hưởng các em nhiều hơn cha mẹ. Các em sẵn sàng giấu giếm hoặc nói dối cha mẹ để lén lút làm theo lời bạn rủ rê. Tuy nhiên, hầu hết những lời rủ rê của bạn bè là sai lầm, nguy hiểm, gây hậu quả nghiêm trọng về sau. Các em có thể rơi vào tình huống bị tai nạn, các em có thể bị sa vào tội lỗi, rồi người khổ sở giải quyết hậu quả là cha mẹ của các em.
Các em cần một bản lĩnh quan trọng là đánh giá bạn bè. Các em phải đủ khả năng tách ra khỏi lời nói của bạn bè để đánh giá bạn bè là đúng hay sai, tốt hay xấu. Các em phải đủ bản lĩnh không nghe lời bạn bè, nhờ không nghe lời bạn bè nên các em sẽ bình tĩnh đánh giá lại mỗi lời nói, mọi lời rủ rê, mọi thông tin của bạn là đúng hay sai.
Nếu bạn nói gì các em cũng tin liền, các em sẽ thất bại. Các em phải đủ sức đánh giá bạn bè, nếu muốn kết bạn với họ. Nếu không đủ sức đánh giá, các em đừng vội kết bạn, cứ để đó quan sát thêm...
Sau buổi học, các em ăn chè rồi ra về. Cô hàng xóm múc chén chè cho tôi và khen:
- Hôm nay anh dạy bài đạo đức này hay thiệc. Đúng là khi vừa lớn lên chút, đứa nào cũng nghe lời bạn bè nhiều hơn nghe lời cha mẹ. Anh nhấn mạnh cái khả năng xoay lại đánh giá bạn bè để đừng nghe lời bạn, là rất hay.
Tôi nhỏ nhẹ khiêm tốn:
- Cám ơn em, cũng nhiều người khen anh vậy ạ.
Thầy trụ trì chống gậy bước tới nói:
- Thằng Bảo học ở đâu mà có mấy đề tài này có lợi cho mấy đứa nhỏ ghê. Bậc cha mẹ nào cũng khổ sở vì con cái nghe lời bạn bè hơn cha mẹ.
Cô hàng xóm nhanh nhẩu:
- Dạ ảnh học ở chùa của sư phụ ảnh trên núi đó Sư ông. Nhưng Sư ông yên tâm, con ép ảnh xuất gia ở đây không đi đâu hết.
Thầy trụ trì nói:
- Xây dựng đạo đức cho lớp trẻ là xây dựng tương lai cho đạo pháp và dân tộc. Thằng Bảo chịu khó dạy đạo đức cho trẻ em là có công đức lắm đó.
- Phải xuất gia mới có công đức chớ Sư ông. Nói hay mà không chịu xuất gia thì làm cái gì chớ, Không lẽ ở nhà hái xoài hoài. Năm nay xoài trúng mùa ghê.
Thầy trụ trì thở dài im lặng. Tôi cảm thấy xót xa thương thầy, lòng giằng xé đôi bên. Cô hàng xóm hiểu nên lén véo tôi một cái đau điếng.
Lát sau cô hàng xóm kéo tôi ra sân bắt tập võ. Lần này cô biểu diễn những đòn bay đá rất đẹp. Tôi hỏi cô sao cô nhảy được cao vậy. Cô nói do cô tập búng nhảy theo nguyên tắc khí công, hôm nào sẽ dạy tôi.
Tôi ôn lại các đòn thế hôm trước, cảm thấy tay đánh có lực hơn, đòn ra nhanh hơn. Nhưng mỗi khi chạm vào tay cô hàng xóm thì vẫn cảm nhận nội lực của cô hàng xóm rất thâm hậu. Tôi là đàn ông mà không thể chiếm thượng phong lấn át cô được. Khi đỡ đòn của cô, tôi vẫn bị chấn động cả thân người.
Trước khi nghỉ, cô hàng xóm nhắc tôi cố gắng tập đấm 2-6 sẽ có nội lực dần dần.






















Câu chuyện số 33
KHÓ DẠY

Tôi lại lên lớp giảng dạy đạo đức cho trẻ em. Lần này có một số phụ huynh cũng ngồi phía dưới nghe. Tôi hỏi các em tại sao có những em bướng bỉnh hỗn hào, có những em ngoan ngoãn hiền lành. Các em thi nhau giơ tay trả lời rất sôi nổi. Tôi khen ngợi các em biết tập phân tích những điều tế nhị như thế. Cuối cùng tôi đưa ra phân tích riêng như sau:
- Các em sẽ thấy, trẻ hư hay ngoan đều có mặt trong cả hai loại gia đình giàu và nghèo. Trẻ hư trong gia đình nghèo vì cha mẹ bận sinh nhai kiếm sống nên không để ý dạy con cho kỹ lưỡng. Trẻ em hư trong gia đình giàu vì cha mẹ bênh con khi con phạm lỗi. Đây là nguyên nhân đáng chú ý.
Được bênh vực khi phạm lỗi, trẻ em sẽ xuất hiện tâm lý ỷ lại rằng mình sẽ không bị hậu quả gì dù có làm sai. Cái tâm lý chủ quan đó sẽ giết chết cuộc đời của trẻ em. Trẻ mang theo tâm lý chủ quan, không còn phân biệt phải trái đúng sai, không sợ hậu quả, chỉ biết thỏa mãn cái đam mê ham muốn của mình, rồi gây ra rất nhiều tội lỗi, có khi chấm dứt cuộc đời mình trong tù ngục.
Các em phải biết ơn cha mẹ, phải hiếu kính cha mẹ, nhưng phải tỉnh táo thoát ra khỏi sự bênh vực vô lí của cha mẹ. Dù cho được cha mẹ bênh vực, các em phải tự mình biết lỗi của mình để sửa chữa, và cũng biết cha mẹ bênh vực mình đã sai. Lẽ ra cha mẹ phải trách phạt mình mới đúng, mới giúp mình nên người, nhưng cha mẹ vì bản năng thương con mù quáng đã bênh vực con, đã bênh vực mình ngay cả khi mình làm sai. Điều đó tạo cho các em không còn biết đâu là đúng đâu là sai, không còn sợ hậu quả khi làm sai, rồi trượt dài trong tội lỗi.
Tôi nói hay quá làm cho các em phấn khởi hẳn lên. Các phụ huynh ngồi nghe cũng nhức nhối vì trúng tim đen hết trơn. Tôi bắt các em hứa là phải tự biết lỗi, tự đánh giá đúng sai, tự sám hối, chứ không ỷ lại vào sự yêu thương bênh vực của cha mẹ.
Tối hôm đó đạo tràng về chùa tu tập, ai cũng khen bài giảng của tôi làm thức tỉnh các em và các bậc cha mẹ. Thầy trụ trì hết sức hài lòng. Rồi có hai cư sĩ lớn tuổi trung niên xin về chùa công quả để xuất gia. Chùa bắt đầu thoát cái ám nghiệp "trụ trì cô độc" từ xưa. Cô hàng xóm rỉ tai nói gì với thầy trụ trì làm thầy cười ngất rồi hứa chịu.
Tôi kéo cô hàng xóm hỏi nói cái gì. Cô đáp:
- Em nói Sư ông là hai ông đó dù có xuống tóc trước, nhưng sau này anh mà xuất gia thì phải để cho anh làm trưởng tử kế thừa vì anh giỏi hơn.
Tôi không biết phải nói làm sao, vừa cảm động vì cô lo cho tôi từng chút, vừa kẹt cứng trong tình cảm của mình. Khổ tâm gì đâu.
Khi mọi người ra về hết, thầy trụ trì ngồi tâm sự với hai đứa tôi:
- Bây giờ Sư ông biết tại sao chùa bị ám nghiệp cô độc. Nhiều đời truyền thừa cứ nhất tăng nhất tự, chỉ bởi vì người xuất gia tu hành không có ý chăm lo cho chúng sinh, chỉ mải lo cho mình chết được vãng sinh cực lạc. Chết thì chưa chết, nhưng cũng như không còn tồn tại giữa cuộc đời vì không có tương tác gì với cuộc đời. Từ lúc thằng Bảo tới đây khơi dậy cách tu hành thiền định và giáo hóa, Sư ông ngộ ra nhiều thứ, nhớ lại thời đi kháng chiến chí trai hào hùng sống chết vì tổ quốc rất cao thượng. Đến khi đi tu rồi cái lý tưởng đó mất dần. Sư tổ rất đạo hạnh mà cũng bị rơi vào tâm lý đó. Sư ông kính thương Sư tổ nên cứ lặng lẽ đi theo, suýt chút nữa chùa không còn ai nối truyền. May nhờ thằng Bảo theo con Oanh tới đây giúp được Sư ông rất nhiều.
Thì ra tại tôi mê cô hàng xóm mà tới chùa làm được nhiều chuyện, động cơ này coi bộ không đáng tự hào tí nào.
Oanh hỏi:
- Thưa Sư ông, anh Bảo hiểu đạo sâu sắc vậy mà sao không chịu phát tâm xuất gia vậy?
Thầy trụ trì đáp:
- Coi vậy chớ xuất gia cũng cần duyên phước lớn. Nó hiểu thì hiểu mà duyên phước chưa đủ nên khiến tâm chưa bùng nổ chí nguyện xuất gia. Hơn nữa nó cũng nặng tình với con nên bị chướng ngại.
Cô hàng xóm nói:
- Còn con cũng thương ảnh, nhưng con cứ muốn cho ảnh xuất gia là sao vậy Sư ông?
- Con coi vậy mà tâm đạo thuần hơn nó, dù con hiểu đạo không bằng nó... 
Chúng tôi đội ánh trăng 13 đi bộ về nhà. Đằng xa có tiếng sấm báo hiệu đêm nay sẽ mưa.







Câu chuyện số 34 
THỜI NAY ĐÃ KHÁC

Tôi đi một mình vào thăm thầy trụ trì. Hai ông cư sĩ có vẻ ngoan, hiền lành, siêng năng, đỡ đần cho thầy trụ trì nhiều lắm. Thầy hỏi tôi đi đâu hôm giờ mà không thấy vô chùa. Tôi nói vì lo ngại dịch bệnh nên cho lớp đạo đức tạm nghỉ vài hôm xem sao, sẵn tôi đi An Giang có việc gia đình chút. Tôi nói:
- Dạ kính thưa Hòa thượng, khoảng 10 ngày trước con có việc về An Giang lên núi cấm, gần tượng Phật Di Lặc có ngôi chùa tên là Chùa Phật Lớn, (hệ phái Thiền Tông) phía trước Chùa con thấy có ai đó treo mấy bộ tranh nhân quả của Sư Phụ con biên soạn, ngôi chùa này người dân thường xuyên đến viếng, con nhìn thấy mọi người tập trung xem tranh nhân quả, lòng con thấy vui mừng vì nguồn đạo lý nhân quả lan lên vùng núi Thất sơn. Phía bên kia thêm một ngôi chùa to lớn đồ sộ, tên là Chùa Vạn Linh, con thấy chùa vắng vẻ không có khách viếng, ít tăng ni. Con quan sát thì thấy cổng chùa để thương hiệu A MI ĐÀ PHẬT, hệ phái Tịnh Không đài loan. Thưa Hòa thượng, dường như bây giờ khách thập phương người ta cũng chán lối tu A MI ĐÀ PHẬT rồi ạ.
Thầy trụ trì im lặng giây lâu rồi nói:
- Con nói đúng, Sư ông cũng thấy vậy. Con người bây giờ đã khác. Các kinh tụng nào giờ không còn hấp dẫn mọi người nữa. Hồi xưa sư ông xuất gia, cứ ráng thuộc bao nhiêu kinh đó là được, thọ giới được, cúng đám được. Bây giờ con người tri thức tăng cao, thích tìm tòi sâu xa hơn, thích thử thách hơn, thích khám phá hơn, thích cái gì có trí tuệ hơn. Lối tu ngày xưa cứ tụng, cứ niệm, cứ tin, bây giờ làm người ta chán. Cũng nhờ con đem đến đây luồng sinh khí mới nên chùa cũng vui lên. Ban đầu mấy bà hơi lạ lẫm, rồi bây giờ cũng thích các bài kinh tụng mà hát. Vô chùa hát to thoải mái, về nhà hát karaoke phiền chòm xóm lắm...
Thầy cười vui vẻ.
Tôi nói:
- Thưa Hòa thượng, tu thiền rất khó, đòi hỏi nhiều cố gắng, nhiều trí tuệ, nhưng nếu ai vượt qua buổi đầu khó khăn thì sẽ thấy thích ạ. Con thấy mấy bà cụ ngồi thiền cũng ác liệt lắm. Hôm thấy cô Tám ngồi luôn hơn một tiếng đồng hồ.
Thầy trụ trì nói:
- Cô Tám đó cũng như người tu, tâm cũng ổn định, không chồng con gì, đời sống mẫu mực, nên nội tâm yên tĩnh là dễ hiểu.
Tôi hỏi:
- Thưa Hòa thượng, hai ông cư sĩ công quả đó thấy hiền ghê.
- Ờ được đó con. Sư ông định cho rằm tháng tư xuất gia xuống tóc.
- Nhưng Hòa thượng có cho học thanh quy gì chưa ạ?
- Thì có quyển Sa di luật giải đó cho học hôm giờ rồi.
- Thưa Hòa thượng, để con xin cuốn Thanh quy của Sư Phụ con đem cho các ông học. Thanh quy của Sư Phụ con tỉ mỉ lắm, học xong là tâm lý ổn định nhiều.
- Ờ, đâu con xin đem về coi.
Tôi hỏi tiếp:
- Thưa Hòa thượng, hôm giờ em Oanh có vô đây không ạ?
- Đâu cũng năm bữa nay chưa thấy nó vô, chắc bận gì ở nhà.
- Con cũng có nhắn tin hỏi thăm mà thấy ít trả lời. Con định lát về ghé qua nhà em xem sao
Tiếng cô hàng xóm bất ngờ vang lên:
- Nãy giờ mà không hỏi thăm em là có chuyện lớn à nha. Hên cho anh đó, còn biết hỏi thăm. Quà đâu, đi An Giang về đường thốt nốt đâu?
Tôi giật mình quay lại thì ra cô đã đứng sau lưng hồi nào. Tôi mừng quá bước lại đưa tay định nắm tay cô, liền bị cô lách người né qua bên la lên:
- Í sư ông ơi, anh Bảo dê con...
Tôi mắc cỡ quá không biết nói sao. Thầy trụ trì cười:
- Tụi bây con nít quá.
Tôi ngượng ngùng không biết nói gì thì cô hàng xóm nói:
- Hôm giờ con phụ tía con làm mấy miếng ruộng cho xong. Công nhận tía con khỏe ghê, 65 tuổi rồi mà làm khỏe hơn cả thanh niên.
- Tại tía con biết võ mà.
- Dạ, tía con làm việc đều theo hơi thở trong từng thao tác nên làm dai sức lắm.
Tôi gật gù đồng ý.




Câu chuyện số 35

Tôi chở mấy trái mít ngon vào cúng chùa. Giống này rất ngọt, trái được bảo quản bằng bao nên không dùng thuốc xịt, rất sạch. Đến chùa thì cô hàng xóm đã có mặt tự bao giờ, giúp tôi tháo dây ràng đem mít xuống. Cô hàng xóm nói:
- Hôm nay bất ngờ Sư ông thuyết pháp, nghe đả tai gì đâu.
Chán thiệt, cô dùng từ ngữ như nghe nhạc vậy. Tôi kềm chế nói nhỏ nhẹ:
- Thuyết pháp thì không nên dùng chữ "đả tai" em à. Thuyết pháp thì phải nói là "biện tài vô ngại, chuyển hóa lòng người".
Cô hàng xóm cười trừ:
- Em quê mùa nghĩ sao nói dậy. Mà sao hôm nay mọi người đến đông ghê.
Hai đứa tôi cùng đem mít vào để trong bếp rồi lên ngồi xuống đất nghe thầy trụ trì thuyết pháp. Thầy ngồi trên bục, các phật tử ngồi dưới nền chánh điện, ai cũng chăm chú lắng nghe. Thầy nói bằng ngôn ngữ bình dân, dễ hiểu, nhưng ẩn chứa đạo hạnh cả một đời tu hành hiền lành nên nghe rất cảm động. Thật ra thầy chẳng phải thuyết pháp, chỉ là trả lời các câu hỏi, nhưng mọi người hỏi liên tục nên thầy nói mãi giống như thuyết pháp.
Cô Tám chắp tay hỏi:
- Bạch Hòa thượng, con xin hỏi câu này, nếu có gì sai xin Hòa thượng tha lỗi. Con gặp nhiều vị xuất gia, nhưng nhìn ngôn hạnh thái độ thì hình như các vị đó không có tu hành gì, chỉ tụng kinh qua ngày cho là đã tu rồi, rời thời kinh ra thì nội tâm buông lung như người đời. Con không dám nói lỗi người xuất gia, nhưng chất chứa lâu ngày con cũng buồn. Xin Hòa thượng nói gì cho con đỡ buồn ạ.
Ai cũng xì xào vì câu hỏi này. Nhưng ai cũng có vẻ nể trọng cô Tám vì đạo đức tư cách của cô.
Thầy trụ trì trầm ngâm chút rồi nói:
- Đây là điều có thật. Cách Phật đã xa, lý tưởng tu hành giác ngộ giải thoát mất dần. Vì nhân duyên gì từ kiếp trước nên một số người được xuất gia, nhưng nội tâm họ không còn lý tưởng giác ngộ nữa.
Thứ nhất là họ không hề hiểu giác ngộ là gì, không hình dung được sự giác ngộ cao quý như thế nào, không biết rằng sự giác ngộ là vô cùng vĩ đại, cao siêu, tuyệt đối, vô ngã, thánh thiện, thanh tịnh, an lạc, sáng suốt, từ bi... Họ không thiết tha hướng về mục tiêu giác ngộ cao cả đó nên không còn động cơ tu hành mạnh mẽ nữa.
Nhiều người tu lâu rồi chỉ muốn có một ngôi chùa to, một chức vụ gì trong giáo hội, một số phật tử thân tín cung dưỡng, một số tài sản ngầm tích trữ. Đó là chưa nói có những người còn bí mật giấu giếm những điều sai phạm nặng nề khác.
Vì họ không có lý tưởng tu hành giác ngộ, nên không có động cơ để tu, thì cũng không có pháp môn hành trì từng giờ từng phút trong nội tâm của mình. Nội tâm không có hành trì kiểm soát thì các tâm lý phàm tục trỗi dậy bình thường. Nếu phật tử tiếp xúc với các người xuất gia như thế cũng cảm nhận ra ngay, nên cũng không có sự kính trọng cảm phục sâu đậm gì.
Còn nếu người xuất gia mà có lý tưởng tu hành giác ngộ, có pháp môn hành trì tinh tấn từng giờ từng phút, dù chưa chứng đắc gì cũng đã toát ra một đạo hạnh vừa phải khiến cho phật tử cảm mến.
Im lặng một lúc, thầy trụ trì lại nói:
- Như Sư ông đây cũng vậy, từ lâu cứ nghĩ rằng tụng mấy thời kinh xong là đã đủ bổn phận tu hành, rồi tuổi đạo lớn dần tự cho mình cao cả hơn các em các cháu. Đến khi Sư ông biết tu thiền, thiền Tứ Niệm Xứ, nội tâm có chuyển biến, lúc đó mới hiểu tu là hành trì từng phút giây không lơi lỏng. Tiếc là Sư ông đã già quá, không còn bao lâu nữa cũng về với Phật, sợ đời này cũng chưa có được kết quả gì rõ ràng.
Mọi người nhao nhao nói:
- Không, không, Sư ông sống mãi với tụi con...
Ai cũng ứa nước mắt.
Tôi quỳ lên chắp tay thưa:
- Bạch Hòa thượng, tuy rằng cuối đời Hòa thượng mới bắt đầu tu thiền, nhưng đạo hạnh cả đời giữ giới hiền lành cũng khiến cho Hòa thượng tiến bộ vượt bậc. Con theo Sư Phụ của con tu thiền đã lâu, nhưng so với Hòa thượng mới tu thiền có mấy tháng mà nội tâm Hòa thượng chuyển biến làm con giật mình, vượt xa con. Mỗi lời Hòa thượng nói như mang cả sức nặng ngàn cân rót vào tâm chúng con vậy. Chúng con nguyện Phật gia hộ cho Hòa thượng sống lâu trăm tuổi để dạy dỗ chúng con...
Mọi người lại nhao nhao phản đối:
- Sư ông gần trăm tuổi rồi, phải cầu Sư ông 150 tuổi...
Mọi người tụng kinh, tọa thiền rồi cùng nhau xẻ mít ra ăn. Ai nấy hạnh phúc bình an. Có phải thiên đường là đây không ạ?


Câu chuyện số 36
ĂN HIỀN Ở LÀNH

Cô Tám dẫn đứa cháu trai vào chào thầy trụ trì và xin thưa chuyện. Cháu yêu một cô khác đạo, gia đình cô đó đòi cháu phải theo đạo của họ mới cho cưới. Cháu muốn đạo ai nấy giữ, nhưng bên gia đình đó thuyết phục dữ quá, nói là đạo nào cũng dạy "ăn hiền ở lành" thì theo đạo họ có sao đâu. Bên họ có chú bác làm giáo sĩ nên con gái người ta không thể đổi qua đạo mình, chỉ có bên mình chuyển qua đạo của họ thì tiện hơn. Đứa cháu phân vân quá, về xin ý kiến cô Tám. Cô Tám thấy có gì sai sai mà không biết nói sao nên đưa vào chùa gặp sư ông nhờ phân tích.
Tôi và cô hàng xóm cũng chăm chú lắng nghe thầy trụ trì nói. Thầy nói:
- Ban đầu đạo nào cũng dạy người ta ăn hiền ở lành để được cảm tình của quần chúng. Nhưng khi đi sâu vào trong thì mỗi đạo khác nhau xa lắm. Có đạo đủ sức dạy người ta hiền lành hơn nữa, cho đến trở nên thánh thiện cao siêu. Có đạo chuyển sang sử dụng chiêu thuật tổ chức lôi kéo thêm nhiều tín đồ để gây áp lực chính trị với Nhà nước. Có đạo sử dụng chiêu thuật để móc túi tín đồ càng nhiều càng tốt.
Ai mà nói rằng đạo nào cũng dạy ăn hiền ở lành là suy nghĩ cạn cợt, hoặc lập lờ đánh lận con đen lừa người ta. Phải nghiên cứu sâu vào trong ta mới hiểu bản chất của đạo đó là gì. Sư ông ghét nhất ai nói câu "đạo nào cũng dạy ăn hiền ở lành". Sư ông chứng kiến nhiều đạo thủ đoạn, gian dối, tham vọng nên sợ rồi.
Tụi con lớn lên thì phải lập gia đình, nhưng cái gia đình đó sẽ tốt đẹp hạnh phúc hay đi theo tà kiến sai lầm thì uổng mất một đời. Mỗi lần đầu thai là một lần có cơ hội quý báu để tu hành gây công tạo đức. Nếu vì hôn nhân mà bỏ mất chánh đạo thì coi như mất luôn một cuộc đời.
Họ dùng hôn nhân để lôi kéo thêm tín đồ lập thành tích báo cáo lên trên có khen thưởng, chứ họ không yêu thương gì con. Sau này vợ con chỉ giả vờ ngoan ngoãn chứ sau lưng đều nghe lời điều khiển của gia đình bên cô đó. Khi con phát hiện ra thì đã muộn, đã kẹt cứng, không rút lui được nữa. Bây giờ sư ông không cản con, chỉ đề nghị con cho cả hai tìm hiểu bàn bạc trao đổi giáo lý của đôi bên một cách khách quan thẳng thắn. Chừng nào cô kia hiểu sâu sắc về đạo Phật rồi mà vẫn không thay đổi thái độ thì sẽ tính. Hiện nay cô đó cứ ngọt ngào với con để níu chân con, cái ngọt ngào đó không có thật...
Chàng thanh niên gật đầu lia lịa:
- Dạ đúng thưa Sư ông, ba mẹ cổ ép mạnh chừng nào thì cổ càng ngọt ngào với con chừng nấy.
Lát sau cô Tám và đứa cháu trai chào thầy trụ trì ra về, nét mặt cháu có vẻ dứt khoát sao đó.
Cô hàng xóm hỏi:
- Sao sư ông nói trúng bóc hết trơn vậy? Bộ sư ông có thần thông hả?
Thầy trụ trì cười:
- Sư ông chỉ đoán vậy thôi. Mà tu thiền rồi đoán đâu trúng đó con à.
Tôi chen vô hỏi:
- Hòa thượng đoán chuyện tình duyên gia đạo giùm con đi.
Thầy trụ trì nhìn xa xôi nói bâng quơ:
- Tướng con chắc thất tình quá...
Cả cô hàng xóm và tôi đều bất ngờ. Cô hàng xóm hỏi lại:
- Thất tình là bị bồ bỏ hả sư ông? Vậy là ông này có bồ nào khác nữa rồi, chứ con đâu có bỏ ổng.
Chợt nhiều người đến chùa tụng kinh nên câu chuyện bị bỏ dở. Sau buổi tụng kinh, ngồi thiền, thầy trụ trì kêu tôi thuật lại câu chuyện của đứa cháu cô Tám cho mọi người nghe để có kinh nghiệm. Tôi vừa kể vừa thêm mắm dặm muối cho mặn mà hấp dẫn.
... Chúng ta đừng bị lầm bởi chiêu bài "đạo nào cũng tốt. Nếu đạo nào cũng tốt thì Phật chẳng xuất hiện giáo hóa làm gì. Nếu đạo nào cũng tốt thì sao không cùng nhau yêu nước cho đoàn kết dân tộc đi. Cái câu" đạo nào cũng dạy ăn hiền ở lành" là một câu lừa bịp. Cái bản chất của đạo phải đi sâu mới hiểu hết...
Tôi nói say sưa quên mất chỗ dừng. Cô hàng xóm phải kéo tay tôi lay lay tôi mới tỉnh lại kết thúc. Cô trách tôi nói quá gây chia rẽ các đạo không nên. Nói gì thì thực trạng vẫn là các đạo đã hiện diện trên đất nước này lâu rồi. Vấn đề là làm sao cho các đạo lấy tình yêu nước làm điểm chung mà đoàn kết với nhau.
Sau đó mọi người bàn nhau tổ chức lễ Phật đản sắp tới. Tôi chưa biết có về núi được không, nên cứ tính cả hai phương án, hoặc là ở lại đây phụ thầy trụ trì, hoặc chạy về núi thăm Sư Phụ.





Câu chuyện số 37
ĐỊA LONG THẦN KỲ

Tôi và cô hàng xóm bồn chồn chờ bên ngoài. Mãi sau bác sĩ bước ra khỏi phòng cấp cứu nói thầy trụ trì không sao, chỉ là lớn tuổi mà bị xúc động quá nên tai biến nhẹ, bây giờ đã an toàn rồi. Chúng tôi thở phào nhẹ nhõm. Bác sĩ hỏi có chuyện gì mà hòa thượng xúc động dữ vậy, người tu hành lâu năm đâu bị thất tình lục dục chi phối. Tôi ấp úng không biết trả lời sao. Oanh bèn trả lời thế.
Số là tôi lấy địa long xào tỏi, đem vô chùa khoe với thầy trụ trì để năn nỉ thầy ăn cho khỏe, ngừa bị dịch bệnh này nọ. Khi tôi vừa mở nắp cái tô địa long xào tỏi cho thầy nhìn thì thầy đã té xỉu. Hai đứa tôi luýnh quýnh kêu xe đưa vô bệnh viện cấp cứu. May là thầy qua cơn nguy kịch.
Bác sĩ thắc mắc hỏi:
- Địa long là cái gì, mà đem xào tỏi?
Tôi đáp:
- Dạ, là con trùn đất đào ngoài vườn đem vô rửa sơ rồi xào tỏi ăn ngon lắm.
Tôi vừa dứt lời thì bác sĩ lảo đảo muốn té, Oanh nhanh như chớp bước tới đỡ kịp. Bác sĩ ngồi xuống ghế toát hết mồ hôi không nói tiếng nào.
Trên xe đưa thầy trụ trì về lại chùa, cô hàng xóm trách:
- Thiệt tình không biết địa long xào tỏi của anh công hiệu thần kỳ tới mức nào, chứ sơ sơ suýt nữa đi đứt hai mạng người rồi. Cái này luật pháp không biết quy tội gì đây, giết người bằng tô địa long xào tỏi thì hình như luật chưa bao giờ có nói tới à.
Tôi ngượng nghịu không biết trả lời sao, cứ im lặng cho tới chùa. Đỡ được thầy trụ trì vào phòng nghỉ, nấu cháo cho thầy ăn, có vẻ khỏe lại. Tôi quỳ sám hối quá chừng. Thầy từ bi nói tại thầy đạo lực chưa cao nên nhìn tô trùn ngoằn ngoèo với tỏi liền choáng váng xây xẩm không biết gì nữa.
Tôi ở lại tới tối xem tình hình ra sao. Mọi người vẫn đến chùa tụng kinh, còn tôi lấy cớ chăm sóc hòa thượng ốm nên xin nghỉ tụng hôm nay. Thiệt tình là không còn lòng dạ nào tụng kinh nữa.
Mọi người tụng kinh xong vào thăm thầy trụ trì, thầy từ bi không tiết lộ danh tính thủ phạm. Sau đó mọi người trở ra ngồi thiền. Xả thiền xong ngồi uống trà, hỏi tôi về dịch bệnh. Tôi nhờ theo dõi báo chí nên kể rành mạch. Nước mình đang chịu biến chủng mới lây nhiễm nhanh và tác hại nặng. Nhà nước đang quyết liệt truy vết, phong tỏa, cách ly các ổ dịch. Nhờ Nhà nước bản lĩnh nên tương đối ta kiểm soát được. Bên Ấn Độ cũng bị biến chủng này nhưng vượt tầm kiểm soát, số tử vong rất nhiều. Bên Việt Nam ta thì chỉ ai có bệnh nền trước đó thì mới nguy hiểm, còn đa phần vẫn ổn định sức khỏe. Tôi lại nói về công dụng thần kỳ của Địa long chữa sốt cực hay, kể cả sốt độc. Cha tôi hồi xưa đi bộ đội trong rừng cũng nuốt địa long trị sốt rét. Đời tôi đi bộ đội thì có nhiều thuốc tây nhưng cha tôi cũng dặn phải dùng địa long khi bệnh. Tôi thuyết phục mọi người dùng địa long để ngừa lây nhiễm. Tôi chuẩn bị nói tới địa long xào tỏi thì cô hàng xóm tằng hắng rất to để nhắc tôi dừng vì sợ nguyên đạo tràng cấp cứu hết.
Tôi buồn quá, không ai ủng hộ thần dược địa long của tôi, nhất là món địa long xào tỏi là phát minh chưa từng có từ hồi khai thiên lập địa. Sao không ai hiểu rằng đây là một phát minh vĩ đại của tôi chứ Mọi người hỏi tôi tại sao cùng bị tấn công bởi một biến chủng giống nhau mà bên Ấn Độ lại bị vỡ tung cả, còn Việt Nam có vẻ nhẹ hơn. Tôi đâu phải thần thánh gì mà cái gì cũng biết trả lời, thế giới còn chưa biết thì làm sao tôi biết. Nhưng Không lẽ không trả lời thì mắc cỡ quá, nên tôi trả lời đại cho qua. Tại bên Ấn Độ thờ bò nên không có phước. Bên Việt Nam thờ Phật nên có phước. Ai cũng cho lý luận này lọt lỗ tai nên không thắc mắc nữa.
Dặn dò hai ông cư sĩ xong tôi với cô hàng xóm đi về, không quên mang theo cái tô hồi sáng. Không biết cô hàng xóm nghĩ gì mà không nói năng gì, cũng không có vẻ phiền giận gì.















Câu chuyện số 38
NUỐT ĐI EM

Tôi nhắn tin cho cô hàng xóm:
"Sao lâu quá em không vô chùa thăm Sư ông?"
Cô hàng xóm replied:
"Em cũng nhớ chùa, nhớ Sư ông, nhưng em sợ rủi vô gặp anh đang là F0 thì em phải đi cách ly 21 ngày, bỏ tía không ai nấu cơm cho tía ăn"
Tôi nhắn:
"Bảo đảm anh âm tính tuyệt đối"
Cô nhắn:
"Xấu tính, bẵng tính, nóng tính còn đỡ sợ hơn dương tính. Làm sao anh dám bảo đảm hoàn toàn không dương tính? Nghe cái hội truyền giáo gì lây nhiều lắm, rủi anh dính rồi tội nghiệp tía em"
Tôi nói:
"Hôm trước em thấy anh xào địa long với tỏi là đã bảo đảm lắm rồi, mấy hôm nay anh nuốt trùn sống cả bụm luôn nên bảo đảm tuyệt đối không bị Covid-19"
Lát lâu sau cô nhắn lại:
"Anh qua chở em đi cấp cứu liền đi"
Tôi tưởng thiệt lật đật xách xe máy chạy qua nhà cổ. Tới nơi thấy bác Bảy đang ngồi coi TV, còn cổ thì ngồi nhai mít vui vẻ. Tôi hỏi :
- Em có sao không?
Cô hàng xóm nói mặt tỉnh rụi:
- Ai vô nhà em mà không chào tía em là có sao đó nha.
Tôi lật đật chào bác Bảy xin thông cảm, nói là nóng ruột tưởng Oanh bị gì cần đưa đi cấp cứu. Bác Bảy nói:
- Nó mạnh như trâu mà cấp cứu gì con.
Cô hàng xóm cười trừ, mời tôi ngồi uống trà ăn mít. Hai đứa tôi lại nói qua dịch bệnh, rồi cuối cùng đưa đến nuốt trùn sống. Bác Bảy nghe cãi liền lên tiếng:
- Hồi đó ông nội mày đi đặc công cũng nuốt trùn chữa bệnh không chớ gì. Tao hồi nhỏ bị bệnh là ông nội bắt nuốt sống trùn không. Trùn hay lắm à.
Cô hàng xóm nói:
- Mà thời đại bây giờ ai đi nuốt trùn dơ bẩn như thời xưa, tía. Bây giờ văn minh phải làm thành thuốc viên thuốc tiêm đàng hoàng.
Bác Bảy nói:
- Đợi mày làm thành thuốc viên thuốc tiêm thì con người ta sốt mê sảng chết tiêu rồi. Hơn nữa chất nhớt của trùn sống có dược tính rất mạnh, nấu lên không còn bao nhiêu. Mày cứ cố chấp kiểu đời nay, tao thích đời xưa.
Thấy bác Bảy kiên quyết quá cô hàng xóm đành im lặng. Tôi lảng qua chuyện khác:
- Mấy bữa nay chùa cũng kêu phật tử ở nhà tụng kinh ngồi thiền chứ không đến chùa tụ tập. Không biết ở nhà mọi người có tinh tấn không.
Cô hàng xóm nói:
- Thì anh là chúng trưởng phải gọi điện thoại hỏi thăm nhắc nhở động viên từng người đi. Đâu phải ai cũng là bậc thượng căn đâu mà tự mình tinh tấn, phải có người nhắc chớ.
Tôi phân ra cô hàng xóm và tôi chịu trách nhiệm gọi hỏi thăm các huynh đệ phật tử của đạo tràng. Cả hai ngồi đó gọi đi từng người mãi đến chiều mới hết. Tôi ở lại dùng cơm chiều.
Bác Bảy nói:
- Từ ngày tụi bay kêu gọi mọi người siêng đi chùa tu hành thì thấy chòm xóm láng giềng có tình thân ái với nhau hơn, mấy đứa trẻ trong xóm cũng ngoan hơn. Người lớn biết tu cũng ảnh hưởng qua con nít. Nghe bác Bảy khen chúng tôi cũng ấm lòng.
Tôi hỏi bác Bảy nhỏ lớn có cho Oanh nuốt trùn sống chưa. Bác Bảy nói tại má nó bênh không cho nuốt chứ bác Bảy cũng có kêu nuốt đỡ bệnh.
Tôi nói cô hàng xóm liều nuốt sẽ thấy hay. Ai nuốt địa long cũng bớt nhiều bệnh mạn tính như viêm xoang, sốt, ho,...
- Nuốt đi em...








Câu chuyện số 39
CÁI NHÌN BẤT NGỜ 

Tôi lay cô hàng xóm dậy. Cổ dụi mắt hỏi:
- Anh đọc xong rồi hả?
- Chời ơi, công tình anh đọc nãy giờ mà em ngủ ngon lành không nghe gì hết trơn.
- Em có nghe mà.
- Ngáy và Nghe đâu có đi đôi với nhau em.
Cô cười trừ:
- Tại anh đọc cái gì tiếng cõi trên nên êm tai quá em bay luôn.
- Anh đọc cho em nghe các hoạt chất và công dụng của Địa long để em hiểu tại sao địa long chữa được nhiều bệnh như vậy, tại sao anh dám nuốt địa long như vậy.
- Đâu anh đọc lại coi. Tại ở dưới bóng cây bên bờ mương gió hiu hiu, anh vừa đọc vừa đưa võng cho em, lại thêm tài liệu tiếng tây của anh, ai mà cầm cự quá một phút khen hay à. Thôi em không nằm nghe nữa, ngồi dậy nghe nghiêm chỉnh đây.
Tôi đọc lại lần nữa
"HOẠT CHẤT VÀ CÔNG DỤNG CỦA ĐỊA LONG 
- Lumbricusin: Kháng khuẩn
- Họ Lumbricin, Lumbricin I và những phân tử giống hoặc liên quan đến Lumbricin: Kháng khuẩn
- OEP3121: Kháng khuẩn
- PP-1: Kháng khuẩn 
- Antibaterial Vermipeptide (họ peptide có khả năng kháng vi khuẩn): Bao gồm 5 loại peptide, có chung trình tự amino acid Ala-Met-Val-Ser-Gly) có tác dụng kháng vi khuẩn, ức chế quá trình nhân đôi DNA của Virus giả dại (Pseudoorabies Virus)
- Các enzyme như Proteases, Nucleases, Lyzosomes, Phenoloxidases, Fibronectinase và các protein như pore-forming proteins: 
● Ngăn chặn quá trình nhân đôi của virus, phá hủy bộ gene của virus (khả năng này không cá biệt, tức không bị hạn chế bởi một loại virus nhất định).
● Fibronectinase giảm sự bám dính của virus bằng cách cắt liên kết Fibronectin
● Kháng vi khuẩn
- Lumbrifebrin: Hạ sốt
- Thành phần đạm, ni tơ trong Địa long: Kháng histamin, giãn cơ trơn có tác dụng giãn khí, phế quản, hạ huyết áp, giảm co bóp ruột non, chống dị ứng
- Khoáng chất vi lượng: 
● Chất chống Oxy hóa. các khoáng chất vi lượng có khả năng biến thành ion dương, cho đi electron. Những electron này sẽ phản ứng và trung hóa điện tích của gốc tự do, sản phẩm của quá trình Oxy hóa. Gốc tự do sẽ phá hủy tế bào và gây ra bệnh tật về lâu dài. Nhờ có sự trung hòa điện tích, gốc tự do sẽ không làm tổn thương cơ thể nữa. 
● Bảo vệ gan, hồi phục các chất chống Oxy hóa trong gan 
- Lumbrikinase: Chống huyết khối, chống đông máu
- Protein G-90: 
● Chống huyết khối, chống đông máu
● Làm chậm quá trình phân chia tế bào ung thư
- Protein Lysenin: Chống huyết khối, chống đông máu
- Protein Fetidin: Chống huyết khối, chống đông máu
*Tác dụng kháng khuẩn chỉ chung kháng vi khuẩn và kháng virus"

Cô hàng xóm chăm chú nghe xong nói:
- Anh có thấy còn thiếu cái gì không?
Tôi trợn mắt:
- Đây là tài liệu nghiên cứu của các nhà khoa học mà em chê là sao?
- Anh mê các nhà khoa học quá nên mờ mắt. Còn em hơi mê anh nên không sao.
- Em nói thiếu là thiếu chỗ nào?
Cô hàng xóm nói:
- Theo như mấy bữa nay anh quảng cáo công dụng chữa bệnh của Địa long để dụ em nuốt, em thấy địa long chữa được nhiều bệnh hơn cái tài liệu này liệt kê. Động kinh, tràn dịch khớp, suy tim, suy thận, tăng tuần hoàn máu não, ung thư ruột già, ung thư máu, ho lao, dị ứng da, mất ngủ, mau lành vết thương, mắt kém, thính giác kém... Gần như địa long chữa được hết mà.
Tôi cứng họng, không ngờ cô nàng hiểu vấn đề rất kỹ. Tôi xuống giọng hỏi:
- Vậy theo ý em địa long có cái gì khác nữa mà các nhà khoa học chưa nói ra?
Cô hàng xóm nói:
- Địa long có khả năng tự tái tạo cơ thể lại sau khi bị chặt đứt. Khả năng đó nằm giấu ở đâu trong gene mà ta chưa hiểu rõ. Chính đặc điểm này đã giúp người bệnh phục hồi tất cả chức năng của cơ thể như thuở ban đầu chưa bị bệnh, khả năng làm mới cơ thể lại. Bệnh gì cũng là hư tổn cơ thể. Địa long làm các bộ phận cơ thể trở lại như chưa hề có bệnh, vậy thôi.
Tôi ngỡ ngàng nhìn em, người mà tôi nghĩ học hành không giỏi, chỉ mộ đạo và đánh võ, bây giờ vừa dạy cho tôi một cái nhìn đột phá trong khoa học
Oanh nhìn gương mặt tôi chắc thấy vẻ ngờ nghệch của tôi nên phá lên cười to. Tôi giật mình nói chữa:
- Nếu em học hành đàng hoàng sẽ làm tiến sĩ được đó nha.
- Thank you. Thôi, vô dọn cơm cho tía ăn, mình cũng ăn rồi qua chùa thăm sư ông, anh Bảo à.









Câu chuyện số 40
KHÔNG SỢ

Tôi dọn cơm ra mời bác Bảy lên ăn. Đang ăn bác Bảy hỏi:
- con Oanh có nói mày nó đi đâu không?
Tôi buồn buồn đáp:
- Dạ không, thưa bác Bảy. Em Oanh nhờ con qua nấu cơm cho bác Bảy vài bữa, mà đã 7 ngày rồi chưa thấy về, điện thoại gọi không được.
- con này nó làm cái gì mà bí hiểm vậy cà...
Cơm nước xong tôi dọn dẹp mọi thứ, kêu bác Bảy lên võng nằm nghỉ, còn tôi chạy về nhà cho mấy con chó ăn cơm với tưới vườn một chút. Lát chiều tôi lại trở qua nấu cơm cho bác Bảy.
Khi tôi đang lúi húi dọn cơm lên thì cô hàng xóm chạy xe máy cái vèo vô sân, chạy lên ôm bác Bảy nói nhớ tía quá, rồi chạy qua nắm tay thiếu điều ôm tôi luôn nói cám ơn tôi chăm sóc tía.
Bác Bảy nhăn mặt hỏi:
- hổm rày mày đi đâu vậy Oanh?
Cô hàng xóm đáp:
- Dạ con đi làm điệp viên.
Cả bác Bảy và tôi đều ngạc nhiên nhìn Oanh. Oanh than đói, mời mọi người vào ăn cơm rồi vừa ăn vừa kể chuyện. Oanh nói:
- Tại hổm rày anh Bảo cứ đầu độc con là đừng sợ lây nhiễm, phải mong cho lây nhiễm để có siêu kháng thể, chưa lây nhiễm cứ hồi hộp hoài, lây rồi hết lo, khỏe re. Hơn nữa mình biết dùng địa long thì cơ thể đã sẵn sàng chiến đấu, đã có sức đề kháng hơn hẳn rồi. Con thấy ảnh nói có lý nên tìm cách cho được lây nhiễm, mà biết ai đang mang virus covid để mình xin lây đây. Con sực nhớ chị Uyên con bác Tư làm ở bệnh viện tỉnh. Con năn nỉ xin chỉ cho con làm tình nguyện viên phục vụ trong trại điều trị các F0 covid. Vô đó mặc đồ bảo hộ kỹ lắm, nực thấy mồ. Còn bệnh nhân thì sướng thấy cha, ăn rồi chơi không hà. Cứ ba ngày là con bị test một lần xem có dương tính chưa.
Có lần con lén cởi khẩu trang ra, ôm bà bệnh nhân, nói tội nghiệp bà vô đây xa nhà xa con xa cháu. Bả tưởng con thương bả thiệt nên cảm động. Con ôm hun bả được tất cả 4 lần là con trốn về trước khi test, sợ dương tính là bị nhốt lại. Con đoán là con đã có covid trong người nên đem về share cho tía với anh Bảo mỗi người một miếng cho dui.
Điệp viên là dậy đó.
Bác Bảy mắng:
- mày đi mà không nói rõ làm tía lo lắng con. Vậy là mày ôm tao là chia covid cho tao rồi đó hả?
- hì hì, con cũng không biết đã bị dương tính chưa nữa nên không biết có share cho tía miếng nào không. Hy vọng là con dương tính thì tía với anh Bảo được nhờ đó nha.
Tôi trách:
- em đi đâu làm gì cũng phải nói rõ, chớ làm bác Bảy với anh quá sức lo lắng, gọi điện thì tắt điện thoại. Em làm điệp viên kiểu gì hồi hộp quá.
- anh không thấy trong phim hả, mỗi khi lên đường nhận nhiệm vụ là người điệp viên phải tắt hết các thiết bị liên lạc vì sợ lộ mà kẻ thù thủ tiêu. Em làm đúng bài bản chớ bộ.
- rồi em thấy trong khu điều trị làm sao?
- nói chung rất sung sướng, chẳng ai bị bệnh gì, chỉ vui chơi là chính, chỉ cực cho các bác sĩ điều dưỡng tình nguyện viên rất cực để chăm sóc phục vụ. Hôm có cái chú đó hơi bị sốt nhẹ, em lén đào giun cho nuốt mấy con là cũng êm luôn.
Mà anh Bảo nói có lý thiệt, chưa nhiễm thì hồi hộp lo sợ, nhiễm rồi hết lo, tâm hồn thoải mái.
Tôi nói:
- các nhà khoa học đã tìm thấy bằng chứng là sau khi nhiễm xong, cơ thể ta sẽ sản sinh kháng thể siêu đẳng rất có lợi. Anh ước gì dân mình ai cũng nhiễm hết cho khỏe. Nhưng tình hình là ai cũng sợ lây, các nơi phong tỏa ngăn chặn. Chắc rồi từ từ cũng lây hết vì biến chủng delta này rất mạnh, trốn ở đâu nó cũng mò tới lây, nhưng bị giãn cách nên tốc độ lây nhiễm bị chậm, hơi uổng.
Bác Bảy nói:
- tao nghe người ta than không mần ăn mua bán gì được, đói quá.
Tôi đồng cảm:
- Dạ thưa bác Bảy, trái cây con để cho chín rụng luôn chứ hái không chở đi bán được. Sau đợt này con không còn hy vọng lấy vợ nữa, hic.
Cô hàng xóm tỏ vẻ thương cảm nói:
- đừng khóc anh Bảo, để em kiếm làm mai cho anh cô nào không cần cưới hỏi gì hết khỏi tốn kém.
Bác Bảy trừng mắt:
- mày nói gì lấy vợ không cưới hỏi?
- hì hì, tại con thấy chị Xinh hay đi lang thang ngoài chợ tội nghiệp quá.
Tôi kềm chế không bày tỏ thái độ. Bác Bảy thì phì cười nói con điên đó hả.
Oanh lảng qua nói:
- không biết hôm giờ sư ông làm sao rồi, để em vô thăm share sư ông một ít covid.
- í, sư ông lớn tuổi rồi nha.
- hổng sao, em cho Sư ông thần dược ngoài vườn là êm liền.

CÓ THỂ CHÚNG TA ĐÃ NHẦM

Các nhà khoa học tính toán khoảng 3 tỉ năm nữa thì mặt trời sẽ cháy xong, bùng nổ rồi co cụm. Sự sống Địa cầu sẽ bị hủy diệt trước đó một chút. Nhưng, có thể chúng ta đã nhầm. Tốc độ cháy của Mặt trời không đều đặn ổn định. Ta tính toán dựa trên tốc độ cháy của thế kỷ trước. Sang thế kỷ này, khối lượng thay đổi hay sao đó, bỗng Mặt trời tăng tốc cháy mạnh hơn, tỏa bức xạ nhiệt nhiều hơn, các tia tử ngoại gay gắt hơn.
Ánh sáng rọi xuống Trái đất mạnh hơn nên nắng hết vàng mà đã trở thành màu trắng. Màu trắng là màu có năng lượng mạnh nhất. Các tia tử ngoại nguy hiểm gần đây đo được đều tăng chỉ số cao hơn.
Rõ ràng nhất vẫn là nhiệt độ toàn cầu đều tăng. Bang Alaska của Mỹ nổi tiếng lạnh giá mà hôm nay đã nóng 32 độ celcius. Dubai nóng 63 độ celcius và vài cây tự bốc cháy.
Nếu Mặt trời tăng cường độ cháy thêm nữa thì ngay lập tức sự sống Địa cầu bị hủy diệt.
Bây giờ muốn cứu sự sống cho Địa cầu thì ta có hai cách. Cách thứ nhất là trồng thêm rừng cho nhanh, gác hết mọi việc lại. Mấy cái đầu quyền lực tham vọng trên thế giới hãy ngưng ngay những mưu tính hiểm độc. Tất cả phải chung tay trồng rừng để cứu sự sống cho Địa cầu.
Cách thứ hai là thuộc về khoa học kỹ thuật. Các nước phải gấp rút chế tạo các đám mây bong bóng phản quang thả lên che từng khu vực trên trời để hắt ánh nắng ngược ra vũ trụ. Lượng ánh sáng Mặt trời bị che chắn bớt thì nhiệt độ toàn cầu giảm ngay lập tức.
Nhưng dĩ nhiên việc này không đơn giản dù nguyên tắc thì đúng. Nhưng khó gì cũng phải chế tạo ra cho được mà cứu Trái đất. Ta ngồi bàn một chút sẽ tìm thấy nhiều khó khăn trở ngại trong việc chế tạo các đám mây bong bóng phản quang khổng lồ để thả lên che mát Địa cầu. Nhưng loài người đủ thông minh để vượt qua các khó khăn đó.

Công đức 

Ta thấy có những người trên đời làm điều sai quấy, bị mọi người khinh chê, bị luật pháp xử tội. Ta tự hỏi sao họ không chịu kềm chế tham sân để đến nổi phải làm điều bậy làm chi. Nhưng nếu ta hiểu sâu vào tâm họ sẽ thấy tự bên trong họ cứ khởi ý muốn làm điều bậy chẳng có nguyên cớ gì. Nếu hiểu nhân quả, ta sẽ thấy nguyên nhân của ý muốn làm điều bậy là do họ thiếu lòng tôn kính các bậc thánh. Ai sống hời hợt, không có lòng tôn kính các bậc thánh, thì ta yên chí rằng dù họ có mồm mép khéo léo che đậy thế nào rồi cũng làm bậy, vì bên trong luôn sôi sục ý muốn làm bậy. 

Ta phải biết, tâm tôn kính các bậc thánh tạo nên công đức rất lớn. Quả báo đầu tiên của tâm đó là tự nhiên ta biết kềm chế mình không nghĩ bậy, không muốn làm điều bậy. Lớn hơn nữa là thích làm điều tốt, thích giữ tâm hồn trong điều tốt. Còn nhiều quả báo lành từ tâm biết tôn kính các bậc thánh lắm. 
Tuy nhiên, nếu không hiểu được thánh thì làm sao tôn kính được thánh. Mà muốn hiểu được thánh thì mình cũng gần gần với thánh mất rồi. Đây cũng là bài toán khó. 
Những ai còn phàm phu mà vẫn hình dung ra sự vĩ đại của thánh để khởi được tâm tôn kính thì người này thuộc loại đặc biệt, may mắn đặc biệt, thông minh đặc biệt. Ta phải học kinh, đọc nhiều tài liệu về cuộc đời của thánh, chính mình phải tu tập vất vả, thì mới tạm hình dung ra sự vĩ đại của thánh phần nào. Mà hình dung được đến đâu thì phước bước theo đến đấy. 
Ai hay kể chuyện về hành trạng cuộc đời lịch sử của thánh cho mọi người nghe để giúp mọi người khởi tâm tôn kính thánh, thì người đó phước vô lượng. 
Xin mọi người hãy cố gắng đọc thuộc nhiều chuyện về cuộc đời của thánh để có thể kể cho người chung quanh nghe khi có dịp nhé. Phước này lớn lắm.

  CƯ SĨ NÀO

Phần 1:

HỎI: Người cư sĩ tại gia cũng là đệ tử của Phật, nhưng vai trò không lớn lắm trong hoạt động của Phật giáo.
ĐÁP: Nếu ta nghĩ rằng vai trò người cư sĩ tại gia không lớn lắm thì ta sẽ có cách hành xử theo quan điểm đó, và cũng sẽ tạo qua hệ quả của nó. Còn nếu ta nghĩ rằng người cư sĩ tại gia cũng là đệ tử Phật, cũng có tu tập, nên cũng có trách nhiệm quan trọng đối với sự hưng suy của Phật giáo, thì ta sẽ có sự đối xử khác, và cũng sẽ tạo ra hệ quả khác hẳn.
Ví dụ như trong một buổi lễ, nếu ta thấy chỉ có tăng ni được sắp xếp tham gia các nghi lễ, còn các cư sĩ muốn đứng đâu đó thì đứng, muốn làm gì đó thì làm, thì rõ ràng cách hành xử đó là xem cư sĩ rất ít giá trị, chỉ có nghĩa vụ cúng dường. Tương lai chùa đó sẽ không còn mấy người lui tới.
Ngược lại, nếu chùa nào quan tâm việc tu học cho cư sĩ, dám phân công nhiều việc quan trọng cho cư sĩ, thậm chí còn quan tâm đến hỗ trợ sinh kế nghề nghiệp cho cư sĩ, thì chắc chắn chùa đó có đông đệ tử tại gia.
Nhân nào quả nấy.

HỎI: Người cư sĩ tại gia còn vướng bận gia đình, còn ái nhiễm dục nhiễm, còn phải lo sinh kế vất vả, không thể tập trung tâm trí tu hành, nên tâm linh không thể thăng tiến, thì làm sao phù hợp với đạo lý của Phật là thanh tịnh giải thoát được.
ĐÁP: Cư sĩ có nhiều loại lắm, không quơ đũa cả nắm được. Có cư sĩ sống độc thân tu hành, không xuất gia vì lý do riêng. Có cư sĩ tuy có gia đình rồi, nhưng khi hiểu đạo đã rất tinh tấn tu tập. Có cư sĩ nhiệt thành hộ đạo giúp cho quý thầy rất nhiều tài sản và công sức.
Từ thời đức Phật đã từng có nhiều cư sĩ đắc thánh quả. Chuyện thiền Trung Hoa thì có gia đình ông Bàng Long Uẩn cả nhà đắc đạo cao siêu.
Nhiều người cư sĩ đã từng xuất gia ở đời trước, vì chút lỗi gì đó mà kiếp này làm cư sĩ, nhưng duyên tu hành vẫn còn rất nhiều.
Dĩ nhiên đa phần cư sĩ thì bị ràng buộc bởi duyên nghiệp thế gian nên khó tu hơn. Tuy nhiên, giá trị độ sinh của đạo Phật là phải nâng được duyên tu hành của mọi chúng sinh lên được tầm cao mới.

HỎI: Có câu kệ "Hạnh phúc thay tứ chúng đồng tu" cũng là đề cao giá trị tu hành của người cư sĩ. Nhưng nhiều khi vô chùa làm lễ, các thầy tụng kinh gì mà cư sĩ không hiểu nên cũng không tụng theo được, đứng nghe mãi cũng chán.
ĐÁP: Cái đó là do chùa không khéo, không quan tâm đến phật tử khi có đại lễ. Đúng ra Phật hay nhắc từ "Tứ Chúng" nghĩa là tỳ kheo tăng, tỳ kheo ni, cư sĩ nam, cư sĩ nữ, khá trân trọng nơi các pháp hội long trọng.
Chùa nào thực hiện đúng lời Phật dạy sẽ phát huy cư sĩ lên để người cư sĩ được tu học, được cống hiến tích cực. Vì suy cho cùng, sự tái sinh dễ làm thay đổi hình tướng lắm. Nay cư sĩ, mai thầy tu, nay thầy tu, mai cư sĩ chẳng biết chừng.

HỎI: Người cư sĩ vướng bận gia duyên, phải làm ăn sinh kế, phải giao du xã hôi, thì làm sao tinh tấn tu hành được ?
ĐÁP: Tinh tấn hay không là do phước. Nếu có phước, người cư sĩ vẫn đủ duyên tu tập, và có khi vẫn chứng thiền chứng thánh như thường. Bước đầu ai cũng phải hiểu sâu nhân quả để tạo thật nhiều công đức tùy theo hoàn cảnh của mình.
Vừa làm ăn, vừa làm phước, vừa tu tập, rất cực, nhưng nếu không cực như thế thì sẽ chìm mãi trong luân hồi đau khổ.
Sau khi đủ phước rồi tự nhiên hoàn cảnh thuận lợi và tâm linh khai mở. Sự tu hành sẽ chuyển biến lớn.

HỎI: Nhưng phải gặp minh sư thì cư sĩ mới có đường đi lên, chứ nếu gặp tà sư thì theo mãi cũng không có kết quả gì, có khi còn đọa thêm.
ĐÁP: Đúng vậy. Điều quan trọng nhất của phật tử là tìm cho được minh sư.
Ngày nay phương tiện tìm kiếm thông tin dễ dàng, sách vở cũng nhiều, nên phật tử có nhiều cơ hội tìm kiếm bổn sư. Tuy nhiên, chẳng có vị nào cho mình là tà sư cả, ai cũng cho mình là minh sư, và ai nói nghe cũng hay.
Người cư sĩ sẽ bị duyên đời xưa cuốn hút để theo vị thầy nào đó chứ không đủ sức tìm minh sư khách quan. Phải cầu Tam Bảo gia hộ nhiều lắm mới đến được với minh sư.
















Phần 2:

HỎI: Người cư sĩ ở thế gian phải lo toan rất nhiều điều, bây giờ nếu buộc họ phải lo cho đạo pháp nữa thì quá vất vả.
ĐÁP: Ta chỉ sợ đời mình lo toan những việc sai lầm không tạo ra phước đức. Còn nếu vất vả lo toan mà tạo ra phước thì ta nên vất vả càng nhiều càng tốt. Người cư sĩ phải lo toan cho gia đình vì đó là bổn phận. Vì lo toan cho gia đình nên phải đi ra lo việc xã hội, vừa kiếm tiền vừa tham gia vào trong sự vận hành của guồng máy xã hội. Hai việc này đã lấy đi rất nhiều công sức của một con người. Những tưởng như bây giờ lo toan gánh vác thêm việc đạo nữa thì quá sức của họ. Nhưng không, chính cái lo toan gánh vác việc đạo đúng nghĩa lại giải tỏa bớt áp lực của các công việc của gia đình và xã hội.
Khi hiểu thông đạo lý, ta phụng sự cho mọi người lại thấy rất vui. Hoặc phụng sự cho đạo, hoặc phụng sự cho đời, nếu là việc nên làm, và nếu tâm ta tự nguyện, đều tạo ra niềm vui.

HỎI: Người xuất gia cũng có nhiều hạng, chân tu, giả tu, rất tốt, tốt vừa vừa, tầm thường, thậm chí rất tệ hại, thì người cư sĩ cũng có quá nhiều hạng. Làm sao biết ai tốt ai xấu để khuyến khích họ thân cận Tam Bảo phụng sự Phật Pháp, vì nhỡ đâu kẻ xấu hiện diện sâu trong chùa sẽ hại nhiều hơn lợi.
ĐÁP: Đã từng có án mạng do người làm công quả giết sư cướp tài sản. Đã từng có các vụ rắc rối do cư sĩ bất mãn vì không chiếm được quyền lợi mà rêu rao nói xấu sư để trả đũa. Đã từng có các tình trạng cư sĩ ban đầu ngoan ngoãn rồi về sau trở mặt làm tay sai cho các tổ chức xấu để hại chùa... nhiều lắm.
Cư sĩ là đối tượng để cho các thầy hóa độ. Cư sĩ cũng là cánh tay đắc lực giúp các thầy làm nên nhiều phật sự. Nếu các thầy giáo hóa thành công khiến cư sĩ tốt lên dần, thì thật sự cư sĩ sẽ giúp các thầy làm nên biết bao nhiêu điều tốt đẹp cho đời. Ngược lại, nếu việc giáo hóa không thành công, cư sĩ cũng là mầm họa cho Phật Pháp.

HỎI: Người ta hay đánh giá sự thành công của một ngôi chùa qua số lượng các phật tử về quy y hay dự lễ hay tới lui công quả. Việc này có đúng chăng?
ĐÁP: Thu hút được đông đảo phật tử về chùa thì cũng xem như một dấu hiệu của thành công, nhưng ta còn phải xem sự giáo hóa của ngôi chùa đó có đúng với chánh pháp hay không nữa. Có khi phật tử về đông chỉ vì họ có duyên xưa sâu nặng với ông thầy mà thôi. Giá trị quan trọng tiếp theo là họ sẽ trở thành loại người như thế nào khi đến chùa. Họ có tăng trưởng đạo đức không, có đi vào chiều sâu tâm linh giác ngộ không, có yêu thương từ bi hơn xưa không, có ít bị não phiền dằn vặt không....

HỎI: Thực tế là có những phật tử thân thiết với chùa, có phật tử ít thân thiết, dù họ đều quy y cùng bổn sư nơi đó.
ĐÁP: Đây là thực tế. Nếu phật tử siêng năng công quả, phát tâm cúng dường, phụ giúp phật sự thì đương nhiên họ sẽ trở nên thân thiết với chùa. Nhiều khi kiếp trước họ là người xuất gia bây giờ tái lai nên tình cảm quyến luyến khó rời.
Còn nhiều người quy y xong mấy năm chưa thấy quay lại thăm chùa thì làm sao mà thân thiết được. Đó là lẽ công bằng thôi.

HỎI: Nhưng có những phật tử thân thiết, cậy có công, rồi lên mặt hống hách khó chịu lắm.
ĐÁP: Cái này lỗi phần lớn ở ông thầy bổn sư không dạy dỗ kỹ. Phật tử càng thân thiết thì càng phải tu học nhiều hơn, thúc liễm nhiều hơn, kềm chế nhiều hơn, khiêm tốn nhiều hơn. Cái này lại nằm trong đường lối giáo lý của chùa có sâu sắc hay không.
Giáo lý đường lối của chùa lại lệ thuộc vào sự tu tập của bổn sư có chân chính hay không.










Phần 3:

HỎI: Chư tăng tu hành thì có tăng đoàn hỗ trợ nhau, còn cư sĩ quy y rồi về nhà tu một mình, thỉnh thoảng mới đến chùa, đạo tâm khó giữ. Trong Phật giáo lại không có sự bắt buộc phải đi chùa đều đặn như các đạo khác nên lỏng lẻo quá.
ĐÁP: Bởi vậy các chùa phải thành lập các đạo tràng tự quản cho các phật tử có môi trường huynh đệ gắn bó hỗ trợ nhau tu hành tốt hơn. Chỉ có bậc Độc giác Phật mới đủ sức tu một mình rồi đắc đạo, còn lại tất cả chúng sinh đều phải nương tựa tập thể, thầy tổ, huynh đệ đạo tràng mà bảo vệ đạo tâm cho nhau.
Khi tham gia đạo tràng, ta đã tình nguyện đặt mình vào kỷ luật chứ không còn muốn làm gì thì làm nữa. Chính cái tâm nép vào kỷ luật này làm cho bản ngã của ta bị kềm chế lại. Người cư sĩ nòng cốt của đạo tràng là người GIAO BỚT quyền của cá nhân cho đạo tràng. Thậm chí đi đâu, làm gì cũng báo cho huynh đệ biết mà yên tâm. Đạo tràng chẳng khác gì gia đình ruột thịt với các huynh đệ chẳng khác gì anh chị em. Nhiều khi huynh đệ đạo tràng làm ta thấy yên tâm hạnh phúc hơn cả anh chị em ruột thịt vì tất cả đối xử với nhau bằng đạo lý.
Anh chị em ruột mà không có Đạo lý có khi còn làm khổ nhau bởi đủ thứ xích mích. Còn huynh đệ đạo tràng bắt buộc phải hành xử với nhau theo đạo lý Phật dạy nên cực kì yên tâm ấm áp. Đạo tràng có ban điều hành, trên ban điều hành còn có bổn sư theo dõi nhắc nhở.
Ai quy y rồi phải tìm đạo tràng gần nhà mà tham gia, đừng tu một mình không an toàn chút nào.

HỎI: Nói rằng khi tham gia đạo tràng là tình nguyện giao bớt cho đạo tràng quyền cá nhân của mình, nghĩa là gì ạ?
ĐÁP: Nghĩa là từ nay ta tình nguyện để cho đạo tràng kiểm soát cuộc đời của ta giống như gia đình ta vậy. Dĩ nhiên là không phải giao nộp hết mọi điều riêng tư, nhưng ta đi đâu làm gì cũng báo cho huynh đệ biết để mọi người yên tâm. Mà khi ta chia sẻ cuộc đời của ta với đạo tràng thì tự nhiên ta có cả một sự yêu thương hậu thuẫn rất lớn trong cuộc đời.
Dĩ nhiên đạo tràng tốt hay không còn phụ thuộc vào đạo lý dạy dỗ của thầy tổ, vào ban điều hành, vào sự tinh tấn tu hành của tất cả các huynh đệ nữa.
Ta cũng phải cảnh giác đến kẻ xấu xâm nhập đạo tràng rồi rỉ tai kích động chia rẽ làm huynh đệ nghi ngờ lẫn nhau.

HỎI: Đạo tràng là môi trường tốt cho người cư sĩ gắn bó tu tập với nhau, nhưng lứa tuổi chênh lệch sẽ là sự trục trặc. Trong đạo tràng có nhiều người với các lứa tuổi khác nhau, sở thích khác nhau, sức khỏe khác nhau, nên nếu đi chung một khuôn khổ cách thức sẽ không thích hợp.
ĐÁP: Ta nên tách CHÚNG THANH NIÊN ra riêng.
Chúng thanh niên sẽ năng động hơn, dấn thân chịu cực hơn, phụng sự nhiều hơn, và ứng dụng nhiều cách thức sinh hoạt mới mẻ hơn. Chúng thanh niên cũng sẽ được đào tạo nhiều kỹ năng hơn để các em đủ sức bước vào cuộc đời đỡ ngỡ ngàng thất bại.
Chúng thanh niên phải rèn luyện các kỹ năng ngoại ngữ, giao tiếp, quản lý, làm việc nhóm, làm thuộc hạ giỏi, làm chỉ huy xuất sắc, để khi các em đi làm việc ở môi trường nào cũng trở thành người cống hiến đầy ích lợi cho chỗ làm đó. Các em phải là những công dân ưu tú của đất nước.

HỎI: Có những ngôi chùa ít phật tử lui tới thì làm sao mà tổ chức đạo tràng cho phật tử tu học gắn bó hỗ trợ nhau được.
ĐÁP: Cái này do nhiều nguyên nhân. Có khi tại thầy trụ trì ít duyên với chúng sinh từ những kiếp xưa nên đời này ít ai tới lui học hỏi. Có khi tại thầy trụ trì kém đạo hạnh nên không thu hút được phật tử tin tưởng tìm về. Có khi tại thầy trụ trì không quan tâm giáo hóa phật tử nên tự nhiên hết duyên rồi mọi người xa lánh. Cũng có khi nghi thức tụng kinh đã lạc hậu mà không chịu cải cách cho phù hợp thời đại mới nên lớp trên chán không đến. Có khi ông thầy chẳng có Đạo lý gì từ trong tâm để biến thành lời nói nhắc nhở dạy dỗ cho ai...
Muốn chùa đông người thì chư tăng phải củng cố sự tu hành của mình trước, tu thật chân chính, thật tinh tấn. Rồi khi nội tâm đã tràn đầy đạo lực thì mỗi một cử chỉ lời nói đều đem lại lợi ích cho chúng sinh. Tự nhiên chùa sẽ đông vui.
Cũng coi chừng pháp môn tu hành của chùa mà lạc hậu và sai với chánh pháp của Phật thì cũng không bền lâu. Thời đại mới này ai cũng thích tìm về thiền định đúng con đường Phật dạy. Các chùa phải nghiên cứu, thực hành rồi hướng dẫn cho phật tử thiền định chuẩn mực, chúng sinh có lợi ích sẽ tìm về đông đảo.

HỎI: Có khi ở địa phương này, nhưng lại có duyên quy y một thầy ở địa phương khác, thì tham gia đạo tràng nào?
ĐÁP: Quy y thì theo duyên, nhưng đạo tràng thì nên gần nhà cho thuận lợi. Nếu đạo tràng gần nhà tu không đúng theo đường lối của mình chọn thì nên trao đổi với ban điều hành ở đó xem sao. Nếu đạo tràng đó nhất quyết giữ đường lối của họ thì ta xin phép bổn sư mà lập nhóm huynh đệ cùng quan điểm để nương tựa nhau tu hành. Đừng ai tu lặng lẽ một mình sẽ không tiến bộ.












Phần 4:

HỎI: Có quy định cụ thể nào về thái độ của cư sĩ đối với chư tăng không ạ? Tăng thì nhiều hạng, nếu buộc ai mình cũng cung kính hết thì unfair quá.
ĐÁP: Quy định tổng quát của tất cả các tôn giáo là tín đồ cư sĩ phải bày tỏ sự kính trọng đối với các tu sĩ vì đó là tầng lớp trung gian giữa thần thánh và con người. Tuy nhiên tu sĩ có nhiều hạng, chân tu, giả tu, trì giới, phạm giới, từ bi, hẹp hòi, độ lượng, nhỏ mọn... Rồi thánh tăng siêu phàm cũng khác với phàm tăng tầm thường.
Đối với các vị chân tu đạo hạnh cao cả thì dù không ai bắt buộc, người cư sĩ phải hết lòng kính trọng, thừa sự, học hỏi, cúng dường, bảo vệ... Đó là tạo phúc cho chính mình, mà cũng là góp phần xây dựng đạo pháp hưng long.
Còn đối với các thầy tu đạo hạnh thấp thì ta tùy nghi mà cư xử. Ta vừa đòi hỏi họ phải tu hành đàng hoàng, vừa khuyến khích an ủi họ mạnh mẽ lên, vừa nghiêm khắc với họ, vừa động viên họ...
Có những tu sĩ và cư sĩ có duyên riêng với nhau từ kiếp nào nên chấp nhận lỗi lầm của nhau một cách dễ dãi. Đây cũng là mầm mống phá đạo. Người cư sĩ vừa xem chư tăng như thầy của mình, nhưng cũng vừa xem chư tăng là đối tượng mà mình phải giám sát. Ai tốt thì ủng hộ, ai chưa tốt thì ép phải tốt lên.

HỎI: Tăng sĩ lại được chia ra theo tuổi đạo, ai tu lâu hay thọ giới lâu thì được trọng vọng. Tuổi đạo có phải là công cụ chính xác để phật tử đặt niềm kính trọng không?
ĐÁP: Vì không thể biết đạo hạnh thực tế của mỗi tu sĩ ra sao nên ta đành dùng tạm tuổi đạo để phân chia thứ bậc. Tuy nhiên đạo hạnh với tuổi tác không liên quan nhiều lắm. Có người càng ở lâu trong Chùa thì càng hư. Có người càng ở lâu trong Chùa thì càng có đạo hạnh sâu dày.
Cư sĩ phật tử ban đầu tiếp xúc thì cứ bày tỏ sự kính trọng chung chung, sau đó phải đánh giá đạo hạnh thực tế mà bày tỏ thái độ cho phù hợp.

HỎI: Có người nói mình là cư sĩ nên không được phê bình đánh giá quý thầy mà mang tội. Lỗi quý thầy có Phật tính, còn mình chỉ biết cung kính vâng lời thôi.
ĐÁP: Chính vì quan niệm dễ dãi này mà các tu sĩ không phấn đấu tu hành nữa, chỉ cần ráng giữ cái áo ca sa là no ấm một đời. Dù họ có lỗi lầm gì thì cũng được các phật tử cúng dường nuôi nấng chìu chuộng. Đạo pháp suy tàn vì quan điểm nguy hiểm đó.
Bây giờ các phật tử phải hiểu cho đúng lại, chỉ có ai thật tu mới xứng đáng được tôn trọng cúng dường. Nếu tất cả phật tử đồng lòng như thế thì buộc chư tăng phải nỗ lực tu hành rất nhiều. Nhờ thế mà đạo pháp sẽ bền vững hơn.

HỎI: Người cư sĩ có thể hoằng pháp như thế nào ở vị trí của mình?
ĐÁP: Hoằng pháp là công đức rất lớn mà bất cứ đệ tử Phật nào cũng đều phải đạt đến, không luận xuất gia hay tại gia. Tuy nhiên, phải tùy vào nhân duyên phước đức trình độ của mỗi người mà ta nên có cách làm thích hợp.
Cách thứ nhất, căn bản vững chắc nhất, chính là hỗ trợ sự hoằng pháp của các vị thầy chân chính. Chữ hỗ trợ này bao hàm rất nhiều ý nghĩa, rất nhiều sáng kiến, rất nhiều tâm huyết. Bản thân mình sẽ không được gì danh tiếng khen ngợi tài lộc, nhưng nếu giúp cho chánh pháp đến được với nhiều người thì sau này công đức ta rất lớn.
Cách thứ hai là ta tùy duyên của mình mà trực tiếp gặp gỡ nói chuyện khuyên bảo hết người này đến người khác hiểu sâu về Phật Pháp. Cách này đòi hỏi đạo hạnh mình phải khá một chút, và cũng đừng tỏ ra ta đây giỏi giắn.
Cách thứ ba là nhờ phương tiện truyền thông để đem chánh pháp lan rộng ngẫu nhiên.
Nói chung, mỗi cư sĩ phải phát nguyện giúp cho vài trăm người biết đến Phật Pháp là xem như tạm đủ vốn đi qua kiếp sau thăng hoa.









Phần 5:

HỎI: Người cư sĩ thuần thành là người tuy còn sống ở thế gian nhưng tâm hồn đã dành hết cho Phật Pháp.
ĐÁP: Không phải đâu. Người cư sĩ thuần thành là người rất sẵn sàng xuất gia khi đủ duyên (thậm chí hơi thiếu một chút cũng được), nhưng lại là người cực kỳ có trách nhiệm với cuộc đời. Trước hết họ là một thành viên gia đình tích cực, lo toan cho cả nhà mà không nề hà đòi hỏi quyền lợi tài sản gì cả.
Thứ hai họ là một viên chức nhân viên mẫn cán cống hiến hết mình cho sự phát triển của cơ quan xí nghiệp công ty.
Thứ ba họ là một công dân tốt của đất nước, tuân thủ luật pháp, yêu nước nồng nàn, đóng thuế đầy đủ, sẵn sàng hy sinh thân mạng để bảo vệ tổ quốc.

HỎI: Năng lượng ở đâu mà người phật tử phụng sự nhiều như vậy? Sức người có hạn thôi chứ.
ĐÁP: Sức người có hạn, nhưng đạo lý của Phật dạy là nguồn năng lượng vô hạn. Người phật tử thuần thành hiểu được Nhân quả Nghiệp báo sâu sắc nên khát khao cống hiến để tích lũy công đức vô hạn chuẩn bị cho thánh quả vĩ đại ở mai sau.
Ban đầu khả năng ít thì cống hiến ít. Đến khi phước tăng lên, khả năng tăng lên, thì cống hiến nhiều hơn. Họ khéo léo không thụ hưởng phước báo nên tích lũy được phước báo lớn dần.

HỎI: Như chư tăng mang hình tướng tu sĩ dễ có tư cách giáo hóa hoằng pháp. Còn cư sĩ ai cũng như ai rất khó chia sẻ đạo lý với người khác.
ĐÁP: Chư tăng không thể la cà nơi các xó xỉnh của cuộc đời để tiếp cận với nhiều hạng người trong xã hội. Có nhiều góc khuất của xã hội là nơi dễ phát sinh hang ổ tội lỗi xấu xa. Nếu người cư sĩ lân la tìm đến chia sẻ đạo lý thì sẽ giúp xã hội bình yên hơn, bình yên tận những nơi khuất kín tối tăm.
Hoặc chợ búa chen chúc, làm sao thầy tu vô đó tiếp xúc với dân buôn bán để dẫn dắt họ biết đạo được. Chính người cư sĩ giống với mọi người mới lân la tiếp cận được. Dĩ nhiên mang hình thức cư sĩ thì không ai kính nể mình đâu, nhưng lâu ngày thấy mình đạo đức chân thành, mọi người sẽ yêu quý.
Rất nhiều môi trường mà tu sĩ không thích hợp xuất hiện để giáo hóa. Người cư sĩ sẽ thích hợp hơn.

HỎI: Nhưng cư sĩ khó có môi trường tu tập chuyên sâu như tu sĩ. Ngôi nhà chật chội, phòng ốc chen chúc, tiếng TV ồn ào, bàn thờ nghiêm trang hay chỗ ngồi thiền tĩnh lặng là hiếm hoi. Chính vì không thể tu tập chuyên sâu được nên đạo hạnh khó tiến. Đạo hạnh không cao thì cũng khó chia sẻ đạo lý với mọi người được.
ĐÁP: Ai mới tu cũng phải bắt đầu từ hoàn cảnh khó khăn như thế. Công đức cũng phát sinh từ hoàn cảnh khó khăn như thế. Ngay trong lúc khó khăn mà ta vẫn CỐ GẮNG lễ Phật, cố gắng ngồi thiền, cố gắng chia sẻ đạo lý, cố gắng đến với Đạo tràng cùng huynh đệ... thì nhân quả sẽ đưa ta về nơi tươi sáng.
Ngay cả người nghèo mà muốn chuyển nghiệp để được giàu sang thì cũng phải làm phước từng chút trong hoàn cảnh khó khăn, rồi mới đi lên dần dần.

HỎI: Có những cư sĩ mà đạo tâm yếu kém, tuy có quy y Tam Bảo nhưng ít đến chùa, ít lễ Phật, ít đọc kinh sách, ít nghe thuyết pháp, ít gắn bó với đạo tràng huynh đệ, thậm chí cũng ít lui tới với chùa của bổn sư. Phải làm sao ạ?
ĐÁP: Nếu không có ai tiếp cận để dẫn dắt thì người này sẽ mất thêm vài nghìn kiếp lang thang vất vả, khi làm tội khi làm phước, lúc buồn lúc vui, thật là bất hạnh. Họ không mở lòng thì khó chiêu cảm được sự gia hộ từ bi của Tam Bảo. Trách nhiệm của các cư sĩ nòng cốt là tìm cho ra những người như thế để đưa họ về với đạo một cách gắn bó hơn, để cứu họ bớt lang thang trong luân hồi quá lâu tội nghiệp.







Phần 6:

HỎI: Cư sĩ có những mối liên hệ như sau, bổn sư, đạo tràng, Phật giáo địa phương, 3 mối liên hệ này có khi không ăn khớp với nhau. Bổn sư ở một nơi, đạo tràng ở một nẻo, các chùa địa phương thì gần nhà mình. Chẳng biết làm sao mà hòa hợp ba bên.
ĐÁP: Nếu đạo tràng do bổn sư lập ra thì đạo tràng đó sẽ tu theo đường lối của bổn sư, xem như không có gì trở ngại. Nhưng nếu bổn sư dạy đường lối khác, đạo tràng ta tham gia tu theo đường lối khác, và các chùa gần nhà ta lại có quan điểm khác thì buộc ta phải chọn lựa và phải khéo léo.
Chọn lựa nghĩa là ta phải chọn đường lối tu nào đúng với chánh pháp của Phật nhất để theo.
Khéo léo nghĩa là làm sao đừng để xảy ra hiềm khích giữa các bên, vì đạo Phật chỉ đem đến đoàn kết yêu thương.

HỎI: Bây giờ có nhiều tông phái, thầy nào cũng nói tông phái mình là hay nhất, thế thì cư sĩ biết tin ai?
ĐÁP: Thời Đức Phật thì không có tông phái, chỉ có một đạo Phật do Phật Thích Ca khai sáng làm giáo chủ. Sau này các thầy lớn hiểu lời dạy của Phật theo cách riêng của mình nên phân hóa thành tông phái dần dần. Càng chia tông phái tức là càng cách xa với Phật. Ta làm sao tìm lại thuở ban đầu của Đức Phật, chỉ có Phật, không còn tông phái nữa.
Trách nhiệm của tất cả tăng ni phật tử ngày nay là tìm lại đạo Phật gốc, hết còn tông phái nữa. Người Cư sĩ đi đến đâu sẽ khuyến khích các chùa tìm lại đạo Phật chung thưở ban đầu để cho chánh pháp được phục chấn hưng long. Nếu các cư sĩ đồng lòng như thế thì các thầy sẽ bớt chia tông rẽ phái.
HỎI: Cư sĩ làm sao dám sửa các thầy được.
ĐÁP: Cư sĩ có các quyền chọn lựa tu sĩ tốt để cúng dường và học hỏi. Cư sĩ cũng có quyền góp ý các thầy về việc vượt qua mặc cảm tông phái để tìm về một đạo Phật chung.
Việc tìm về lại một đạo Phật chung là bổn phận thiêng liêng mà ai cũng có quyền lên tiếng.
Nếu thầy nào cang cường cho rằng tông phái của mình là nhất rồi, không có thiện chí tìm hiểu lời dạy ban đầu của Phật, thì người cư sĩ được quyền bỏ đi không ủng hộ nữa. Tăng sĩ mà không biết lịch sử Phật giáo, không biết kinh nào đúng Phật dạy, kinh nào được chế tác về sau, thì thầy đó sở học không vững chắc.

HỎI: Kinh tế đời sống là một yếu tố quan trọng chi phối tinh thần của người cư sĩ. Nghèo quá rất khó tu.
ĐÁP: Thiếu phước thì cái gì cũng khó, đặc biệt tu lại càng khó hơn nữa. Bởi vậy ban đầu, việc tu chính yếu là lo làm phước thật nhiều trước. Mất nhiều năm tận tụy làm phước rồi mới có cơ hội để đi vào chiều sâu tâm linh. Ai dạy tu không cần làm phước là dạy sai. Thiếu phước rồi không còn giá trị gì ở đời nữa chứ đừng nói đến tâm linh cao siêu.
Căn bản của việc tu hành là phải làm phước để hóa giải sự khó khăn trong đời sống. Cái này nhiều khi mất 10 NĂM. Nhiều cư sĩ hăm hở đi vào tâm linh thiền định trong khi chưa có chút phước nào. Mất công mà không có kết quả gì.

HỎI: Tâm trạng do dự giằng co giữa muốn đi xuất gia và muốn ở lại làm cư sĩ là sao ạ?
ĐÁP: Đó là phước làm tăng chưa đủ. Nếu đủ phước rồi thì không có do dự.













Phần 7:

HỎI: Người cư sĩ muốn hộ pháp, muốn bảo vệ Phật Pháp thì phải làm sao?
ĐÁP: Muốn bảo vệ Phật Pháp thì trước hết phật tử phải hiểu biết về luật pháp để không làm gì phạm luật. Nếu ta bảo vệ Phật Pháp mà lại vi phạm luật pháp thì cũng như không. Hiểu luật pháp nên ta không làm gì cực đoan, manh động, mà khéo vận dụng các Điều luật để đấu tranh cho lẽ phải. Kẻ phá đạo thì chắc chắn là vi phạm luật pháp và phản bội đạo lý. Nhưng ta không giống những kẻ đó.
Thứ hai, phật tử phải hiểu họ dùng phương pháp gì để phá đạo. Kẻ xấu rất thông minh, bàn nhau nghĩ ra trăm phương nghìn kế để phá đạo. Thường thì ta cứ bị lẽo đẽo đi sau giặc. Họ phá tan nát rồi ta mới biết họ dùng thủ đoạn gì. Bây giờ phải thông minh rút kinh nghiệm từ quá khứ và đoán trước tương lai để có biện pháp ngăn chặn các âm mưu phá đạo.
Thứ ba là mỗi người phải tạo phước thật dày cho bản thân mình thì mới đủ sức bảo vệ đạo pháp. Ít phước quá không bảo vệ đạo pháp được. Người ít phước dù có tấm lòng cũng không có phương tiện và cơ hội để hành động. Ngay từ bây giờ ta cứ phải siêng năng tạo phước để dành sau này lấy ra bảo vệ đạo pháp.

HỎI: Những âm mưu cơ bản mà giặc dùng để phá đạo là những gì ạ?
ĐÁP: Bình thường thì không ai muốn phá đạo Phật làm gì, nếu có giận ghét gì chỉ là chuyện cá nhân thôi. Còn đã phá tức là có tổ chức cả. Ta có thể liệt kê các âm mưu chống phá đạo Phật như sau:
- Gây dư luận xấu đều đều, rộng rãi, từng chút, để hạ uy tín tăng ni và cả Phật giáo. Thả tin đồn, rỉ tai nói chuyện riêng, dùng mạng xã hội... khiến cho mọi người tin là các chuyện xấu xa có thật, rồi chán ghét Phật giáo.
- Mua chuộc các viên chức an ninh làm các báo cáo giả dối bí mật để nói xấu tăng ni lên Nhà nước khiến cho Nhà nước mất lòng tin vào Phật giáo. Đây là ly gián giữa chính quyền và Phật giáo. Hoặc trong các buổi họp, có cán bộ cứ phát biểu chê trách Phật giáo mãi, từ từ cũng thấm.
- Cài người vào trong Giáo hội để gây chia rẽ nội bộ, trù dập các tăng tài, và kềm hãm các hoạt động tốt đẹp của Phật giáo.
- Thả người giả làm phật tử xâm nhập các chùa có đông tín đồ để rỉ tai nói bậy bạ khiến mọi người bỏ chùa dần.
- Cho người tiếp cận các thầy để làm mỹ nhân kế hoặc gài bẫy dính líu tiền bạc rồi thao túng suốt đời.
- Dựng một nhân vật lên làm đạo sư giáo chủ, cho người tung hô ca ngợi, hình thức như Phật giáo để lôi kéo phật tử, sau đó biến thành đạo khác....
Với tầm cỡ quy mô tổ chức chu đáo như thế thì không có cá nhân nào chống lại nổi. Một mình đứng lên chống lại thì có khi nguy hiểm tính mạng. Phải cần có 3 yếu tố: một là tăng ni phật tử phải chân chính tu hành, hai là tất cả đoàn kết, ba là nhờ sự giúp đỡ bảo vệ từ nơi Nhà nước.

HỎI: Nếu chỉ có một mình thì làm được điều gì để góp phần nhỏ bé bảo vệ đạo pháp ạ?
ĐÁP: Thứ nhất phải quan sát xem những âm mưu như thế có xuất hiện ở nơi mình quan tâm không. Thứ hai các thầy có hiểu về những âm mưu như thế không. Thứ ba các thầy có thật tu thì chư thiên mới bảo vệ. Thứ tư, giải thích âm thầm cho nhiều người hiểu các âm mưu đó để cảnh giác chung tìm ra kẻ xấu đang trà trộn trong đạo tràng phật tử.

CŨNG GIỐNG NHAU CHĂNG?

Tiền nào cũng là tiền, nhưng tiền lương khác xa với tiền trộm cắp.
Tiền nào cũng là tiền, nhưng tiền để làm điều chính đáng khác với tiền đem đi tiêu vào điều sai trái.
Rác nào cũng là rác, nhưng rác phân loại để vào đúng chỗ khác với rác vất bừa bãi.
Sông nào cũng là sông, nhưng sông sạch trong khác với sông bị con người làm ô nhiễm thả rác.
Người nào cũng là người, nhưng người có đạo đức khác với người mất đạo đức.
Thịt nào cũng là thịt, nhưng thịt người khác với thịt chó, thịt chó khác với thịt gà, thịt gà khác với thịt ốc, vì mức độ ác độc sẽ khác nhau khi ăn từng loại thịt đó.
Cứ ham ăn cho ngon miệng mình mà không chịu nghĩ đến lúc con vật bị giết dã man. Chúng ta kính phục lãnh đạo Hà Nội chính thức đưa ra đề nghị người dân đừng ăn thịt chó. Đây là khởi đầu cho một thủ đô văn minh theo chuẩn quốc tế, và làm gương cho cả nước đi theo.



Comment:
“Nhiều tập quán truyền đời, thật ra là bắt nguồn từ lệnh của vua. Nếu bây giờ Nhà nước cấm quyết liệt, sẽ hình thành tập quán văn hóa cho dân tộc Việt Nam không ăn thịt chó, ghét ai ăn thịt chó, chống lại việc ăn thịt chó”.

Đại nạn tắc đường 

Bây giờ hai thành phố chính là Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh càng lúc càng tắc đường trầm trọng, ảnh hưởng đến cuộc sống cá nhân và kinh tế xã hội. Đường thì không thể sớm chiều mở thêm, vậy chỉ còn cách giảm bớt người tham gia giao thông, thì sẽ bớt tắc đường. Ai có thể tự giác bớt tham gia giao thông chính là người góp phần làm nhẹ áp lực tắc đường, cũng được gọi là có công đức. Ta phân hạng những trường hợp có thể giảm bớt đi ra đường như sau:
Người đi ra ngoài chơi không quá cần thiết thì không nên đi ra nữa. 
Người đi mua sắm, nếu không gấp, nên đợi lúc không cao điểm hãy đi, và mua một lần cho nhiều ngày sử dụng. 
Người đi làm việc văn phòng văn bản, có thể làm qua mạng, thì có thể ở nhà làm việc, miễn sao được việc cho cơ quan. 
Người học ở trình độ cao, có thể nghiên cứu trên Internet, trao đổi qua mail, không cần đến lớp mãi. 
Cha mẹ đón con đi học đầy cổng trường đầy đường, có thể thay đổi giải pháp khác tốt hơn. 
Xin thêm ý kiến ạ.




Dân tộc lớn 

Một dân tộc sẽ trở nên vĩ đại nếu từng người dân biết không chấp nhận những điều sai nhỏ nhặt. Những điều sai nhỏ nhặt đó là gì? 
Một mảnh rác rơi bên đường 
Một sản phẩm soi kính hiển vi lên còn lỗi 
Một chiếc ghế ngồi chưa được 5 phút đã khó chịu 
Một câu nói chưa đẹp lòng nhau 
Một cụ già muốn băng qua đường không ai dẫn giúp 
Đồ cá nhân gia đình đặt lấn lề đường dành cho người đi bộ 
Sau cơn mưa vẫn còn nước chảy từ cái ống trên mái nhà xối ướt người qua lại dưới đường 
Một bài làm bị chấm điểm chưa chính xác 
Một khúc bánh mì ăn dở bị vứt vào thùng rác 
Rác nhựa bị dồn lẫn với rác phân hủy
Đứa bé đi đâu về chạy vội vào không chào khách 
Bị chê trách chút là tự ái… 
Còn vô số những "điều nhỏ nhặt" trong cuộc sống mà từng người dân phải không chấp nhận nếu muốn xây dựng nên một dân tộc hùng cường. 
Xin mời mọi người kể thêm cho phong phú vui vẻ ạ.


ĐẠO ĐỨC TÁI CHẾ

Nếu ta mua sắm sử dụng đồ mới toanh được chế tạo bằng các nguyên vật liệu lấy từ khoáng mỏ lần đầu, thì ta vô tình phá hoại môi trường sinh thái. Ta đã thúc đẩy chặt cây đào đất khắp hành tinh.
Nếu ta quyết lòng chỉ mua sắm sử dụng hàng tái chế, thì ta thúc đẩy ngành công nghiệp tái chế phát triển. Những thứ gọi là Rác sẽ được thu hồi lại, soi tìm tỉ mỉ để lấy ra vô số nguyên vật liệu giá trị còn ở trong đó.
Các núi rác sẽ giảm bớt, các khu vực không bị đào xới, môi trường sinh thái sẽ tốt đẹp dần trở lại.
I BUY RECYCLED THINGS ONLY
Tôi chỉ mua đồ tái chế
Slogan này sẽ là lương tâm của nhân loại nay mai.

ĐẠO ĐỨC TẦM CAO

Có lần nghe sư phụ hỏi trong một pháp hội, đạo đức thấp nhất, cơ bản nhất, là yêu thương được ai. Có Phật tử trả lời là yêu được Rác. Sư phụ nói không phải. Sư phụ nói rằng yêu được rác là đạo đức ở tầm khá cao.
Chúng ta hãy suy ngẫm điều này nhé.

DẤU PHẨY


Nếu thế giới tạo ra loại dấu khác để gánh bớt chức năng giùm cho dấu phẩy thì nhìn câu văn đỡ rối mắt hơn. Ví dụ:
- Ngày mai em nhớ chuẩn bị giấy + viết + máy tính + máy ghi âm + điện thoại có chụp hình để dự họp, buổi họp rất quan trọng đấy.
Không biết dùng dấu gì nên xin dùng tạm dấu cộng để tách các hạng mục
ra, còn dấu phẩy thì tách cụm từ giải nghĩa cho từ cần yếu.
Dấu phẩy rất gọn nên khó có dấu nào hay hơn. Nếu thay dấu phẩy, ta cũng phải chọn symbol nào mà bàn phím có sẵn để không rắc rối.
Ai viết tiếp giùm bác đi. Bác bận quá.

ĐỀ THI TUYỂN SINH

Câu số 01:
- Bạn hãy chọn một đáp án và sau đó giải thích tại sao.
a. Tôn giáo A dạy tín đồ phải nghĩ rằng họ chỉ là một món đồ do ơn trên tạo ra nên họ phải vâng phục ơn trên như con cừu vâng phục chủ chăn, phải làm tất cả để làm đẹp lòng ơn trên, và chỉ có một mơ ước lớn nhất đó là sau khi chết được ơn trên đem về ở gần cho vui.
b. Giáo phái B dạy tín đồ phải nghĩ rằng họ một khi đã theo giáo phái này rồi thì họ đã lập tức siêu việt như thần thánh nên phải xem thường tất cả các thần thánh khác, phải gạt bỏ mọi tiến bộ văn minh của loài người vì hãy còn quá tầm thường, có giết người cũng không có tội.
c. Tôn giáo C dạy tín đồ phải nghĩ rằng chỉ có tôn giáo họ là tối thượng nên ai mà không theo thì cứ tiêu diệt không thương tiếc, vì giết kẻ vô đạo là vinh danh ơn trên. Giết nhiều kẻ vô đạo thì sau khi chết họ sẽ về gần ơn trên để hưởng thụ dục lạc.
d. Tôn giáo D dạy tín đồ phải nghĩ rằng họ có khả năng giác ngộ tuyệt đối giống như giáo chủ của họ, nhưng bây giờ thì họ hãy còn tầm thường như cát bụi nên phải cố gắng tu hành rất nhiều, giúp đỡ rất nhiều, tĩnh tâm rất nhiều để tiến dần đến mục tiêu vô ngã, bởi vì bậc cao siêu nhất chính là những người không còn chấp ngã.
Câu số 02:
- Xem và sửa lại câu số 01 thật chính xác.
Câu số 03:
- Cứ làm như câu thứ 02.


ĐẾN BAO GIỜ

Mỗi ngày đặt 50 câu, đi qua dần các chủ đề, đi qua dần các vấn đề ngữ pháp, đi qua dần các cấu trúc thông dụng, cho đến khi có chuyện cần suy nghĩ thì trong đầu hiện ra ngôn ngữ tiếng Anh luôn. Đó chính là lúc kỹ năng đàm thoại đã bắt đầu xuất hiện.
Would you translate this?

DỊCH NGÔN NGỮ

Dịch không phải là bám sát câu chữ của câu gốc để đổi qua câu mới của ngôn ngữ thứ hai. Dịch là hiểu ý câu gốc, rồi viết lại câu mới qua ngôn ngữ thứ hai đúng ý đó, nhưng theo văn phong của ngôn ngữ thứ hai đó.
Ví dụ, Sao lúc này tui ít thấy bạn vô thư viện quá vậy?
Hiểu ý rồi ta viết câu mới: It's not often to see you at the library recently.
Ý thì đúng nhưng không đổi qua theo từng chữ.
"Cái gì nhiều quá đều không tốt"
Câu này cực kỳ mơ hồ, chẳng biết muốn ám chỉ cái gì nên rất khó hiểu để dịch. Ăn nhiều, du lịch nhiều, thương ghét nhiều, hay nói nhiều...? Do ta không hiểu đúng ý gốc của người nói nên rất khó dịch.
Dịch đại thì ai hiểu sao hiểu Too much, too bad, cũng không hay lắm.
Dù sao dịch Việt- Anh cũng là bài toán thú vị.

ĐIỆN MẶT TRỜI

Trái đất càng lúc càng nóng, cuộc sống mọi người bị ảnh hưởng và xáo trộn. Ai cũng dùng thiết bị điện để giải nhiệt. Mức tiêu thụ điện tăng vọt. Các nhà máy nhiệt điện chạy hết công suất. Khí thải độc hại từ các nhà máy nhiệt điện này gây thêm hiệu ứng nhà kính lại làm Trái đất nóng thêm.
Lúc này chỉ có hai hành động được xem là có công giải cứu Trái đất bớt sự khắc nghiệt của khí hậu, một là nổ lực trồng nhiều cây xanh khắp nơi, hai là lắp pin mặt trời trên mái nhà thật nhiều. Cả hai đều tốn công và tốn của, nhưng đều có ích.
Cây xanh, dây xanh cần phải được trồng từ rừng cho tới đường phố cho tới vách nhà. Pin mặt trời thì lắp mái nhà che nắng và tạo ra điện đỡ cho các nhà máy nhiệt điện.
Mỗi người hãy xem hai việc đó là Nghĩa vụ quan trọng của con người, Humans important Obligations, trước khi nói về Quyền con người, Humans Rights. Ta hãy cố gắng thực hiện nghĩa vụ trước rồi quyền lợi sẽ đến sau.

DO NOT SAY A WORD...

Đừng nói một lời nào làm nản lòng người học tiếng Anh.
Đừng nói một lời nào làm đóng lại cánh cửa nhìn ra thế giới
Đừng nói một lời nào tự tôn ngôn ngữ của dân tộc để lấy cớ xem thường tiếng Anh
Đừng nói một lời nào làm đóng lại ước mơ tìm thấy một ngôn ngữ chung cho nhân loại
Đừng nói một lời nào chỉ trích tiếng Anh dù nó vẫn còn nhiều điểm bất hợp lý, vì thế nào đi nữa nó cũng đã trở thành một ngôn ngữ được nhiều khu vực sử dụng rồi, không đáng để ta cưỡng lại xu thế chung của thế giới.
Đừng nói một lời nào so bì rằng nếu chọn tiếng Anh làm ngôn ngữ quốc tế thì dân bản ngữ bỗng nhiên có lợi thế sẵn, vì sao, vì họ lại có bổn phận giúp các dân tộc khác nói tiếng Anh chứ chẳng phải nhàn rỗi hơn tí nào.
Đừng nói một lời nào kèn cựa rằng cho dù cùng nói tiếng Anh nhưng mỗi vùng sẽ nói accent giọng riêng của mình rất khó nghe, vì sao, vì điều này không khó để vượt qua.
Đừng nói một lời nào cho rằng nếu chú trọng tiếng Anh như thế thì tiếng dân tộc sẽ bị chôn vùi, hoàn toàn không, vì sao, vì sức mạnh của văn hóa dân tộc nằm trong ngôn ngữ là không bao giờ xóa nhòa được. Mỗi người dân đều phải giỏi ít nhất hai ngôn ngữ, tiếng của dân tộc mình, và tiếng Anh.
Đừng nói một lời nào nữa, học tiếng Anh đi ạ.

DO YOU FORGET ENGLISH?

Xin viết gì cũng kèm theo English đi ạ. Ai quên English thì ta nhắc nhau ngay. Chịu khó như vậy mà sẽ có lúc hữu ích.
Ngày nào cũng phải học, cũng phải đọc, cũng phải nói, cũng phải viết tiếng Anh, cho đến tận già yếu.
It's useful for other people when we DO English, and vice versa...

ĐỌC SÁCH VÀ XEM PHIM

Đọc sách nghĩa là xem chữ viết. 
Chữ viết là ký hiệu ghi lại lời nói phát ra từ miệng. 
Chữ viết và lời nói phát ra từ miệng gọi chung là ngôn ngữ. 
Chữ viết là ký hiệu có tính quy ước xã hội, được truyền dạy từ người này sang người khác. Tôi viết nét A này thì anh phải nhớ mà đọc là a nhé. Tôi viết nét R này thì anh phải đọc là rờ nhé. Tôi viết các nét ghép BA này thì anh phải đọc là ba và phải hiểu nghĩa là bố nhé. Quy ước xã hội là như vậy, là giao ước với nhau như thế.
Còn lời nói phát ra từ miệng cũng là một loại ký hiệu cực kỳ vắn tắt diễn tả các sự kiện phức tạp của cuộc sống bằng vài lời đơn giản. Ví dụ như ta nói "Có một người cầm gươm chạy ngang qua đây". Đếm ra chỉ có 09 từ, chỉ có 09 âm tiết, nhưng đã diễn tả một sự tình phức tạp. Để tái hiện lại hình ảnh đó, ta phải mặc y phục cổ trang, tìm thanh gươm, vừa chạy vừa cầm gươm, rất vất vả.
Ta gọi loài người thông minh nhất cũng chính vì chỗ này, ban sơ loài người có thể tạo ra ngôn ngữ lời nói để diễn tả cả thế giới phức tạp bằng các âm tiết đơn giản. Từ bé, lớn dần lên, nghe người chung quanh nói mãi rồi ta cũng hiểu họ nói gì, và ta cũng bắt chước họ để nói lại ý mình cho họ hiểu. Sự thông minh của ta là tương đương với mọi người nên có thể hiểu nhau qua ngôn ngữ lời nói. Ai kém thông minh hơn sẽ không hiểu người khác nói gì.
Có một bất tiện nho nhỏ là vì ở cách xa nhau nên loài người đã tạo ra ký hiệu lời nói khác nhau để diễn tả cùng một ý tưởng.
Người Việt nói "Ta thương nhà ngươi lắm"
Người Anh nói "I love you so much"
Người Hoa nói "Wo ai ni hen da"
Và nhiều nữa.
Ngày nay ngôn ngữ điệu bộ của người câm là thống nhất khắp thế giới, rất hay.
Ngôn ngữ nghĩa là sử dụng các âm đơn giản phát ra từ miệng để diễn tả lại mọi điều phức tạp của cuộc sống. Dùng cái đơn giản để chứa đựng, diễn tả được cái phức tạp tức là rất thông minh. Người nói rất thông minh mà người nghe hiểu cũng phải rất thông minh.
ĐỌC SÁCH chính là nghe lại lời nói bằng mắt, và cũng đủ thông minh để hiểu và tái hiện lại sự tình, cuộc sống vào tâm mình. Những chữ viết đơn giản nhưng chứa đựng nhiều điều phức tạp của cuộc sống. Ta đọc sách, nhất là sách lành mạnh, sẽ kích thích trí não hoạt động mạnh vì phải liên tục tái hiện sự tình phức tạp chứa đựng trong các câu chữ đơn giản trong đó. Đọc sách cũng là thể dục trí não. 
Còn thiền định lại khác, làm trí não yên lắng để khỏe khoắn, phục hồi tái tạo năng lượng trí não, và đặc biệt là mở ra khả năng tâm linh hiểu thế giới này trực tiếp không cần qua ngôn ngữ.
XEM PHIM là nhìn sự tình diễn biến trọn vẹn với tất cả sự phức tạp của nó. Đó là lý do làm ra bộ phim rất tốn kém. Xem phim hấp dẫn hơn đọc sách vì nó tái hiện sẵn sự tình giùm cho ta, nên ta không cần động não tái hiện nữa. Xem phim làm ta thích thú hơn, và cũng làm não ta giảm bớt sự rèn luyện hơn. 
Nhìn một người già xem phim và nhìn một người già đọc sách, ta thấy rõ sự hoạt động trí não khác nhau. 
Trừ những bộ phim cao cấp, chứa nhiều ẩn ý sâu xa, phải thông minh mới đoán được ý đồ của đạo diễn, còn lại thì xem phim ít động não hơn đọc sách, giống như ngồi xe thì không vận động cơ thể bằng đi bộ vậy.
Dù có xe để đi, nhưng đừng bỏ thói quen đi bộ để rèn luyện cơ thể. Dù có đủ điều kiện để xem phim, nhưng cũng đừng bỏ thói quen đọc sách.

ĐÓN MỪNG PHẬT ĐẢN

Từ nay về sau, khi đến gần ngày lễ Phật Đản, chúng ta nên suy nghĩ chuẩn bị để làm một việc thiện gì đó theo khả năng của mình, vừa vừa thôi, không cần rình rang to tát lắm, để cúng dường Đức Phật nhé. Ta cũng hướng dẫn cho các trẻ có thói quen như vậy, thành một tập quán bền bỉ luôn.
Cộng tất cả việc thiện bé bé dễ thương đó lại, cả xã hội cũng sẽ vui.

Đột Quỵ Tai Biến
Vì Tắm mùa lạnh

Mùa đông lạnh rét, nhiều hiểm họa bất ngờ về sức khỏe xảy ra cho người già, người yếu. Có người vào phòng tắm rồi vĩnh viễn không bao giờ bước ra nữa. Tắm nước nóng, nhưng ngưng dội nước là hơi lạnh ập vào người trở tay không kịp, não bị tai biến, té xuống nền ướt, không ai biết để cấp cứu, rồi lịm đi luôn.
Có người tắm nước lạnh vì nghĩ mình còn trẻ khỏe, tắm xong méo miệng qua bên vì liệt dây thần kinh số 7 ở mặt. Có người tắm xong nhiễm lạnh bại liệt nửa bên người.
Nếu ở vùng lạnh, ta nên đầu tư cái buồng tắm riêng, nhỏ gọn, kín gió, có chỗ treo khăn lau và áo mặc. Tắm nước nóng trong buồng tắm kín gió, hơi nước nóng không bị thoát nhanh ra ngoài, nhiệt độ trong buồng không bị lạnh so với nhiệt độ nước tắm. Ta tắm xong đứng trong đó lau khô người, mặc quần áo đầy đủ, rồi hãy mở cửa buồng bước ra với không khí lạnh. Có đủ quần áo bảo vệ rồi thì ta không bị hơi lạnh quật ngã bất ngờ.
Sợ nhất là buồng tắm thông thoáng ở trên, hơi lạnh mùa đông ập vào tràn ngập buồng, thì dù có tắm nước nóng cỡ nào cũng bị hơi lạnh tấn công khi ta chưa kịp lau khô và mặc quần áo vào. Nguy hiểm thường xảy ra vào thời điểm đó.
Ta nên tập khí công 5 phút trước khi tắm cũng giúp đề phòng hơi lạnh tấn công khi tiếp xúc với nước. Ai tắm ngoài trời, nghĩa là tắm biển, sông, suối, hồ, thì càng phải tập khí công 5 phút rồi hãy xuống nước.

ĐỨNG VÀO VỊ TRÍ TÔI

Người đàn ông năn nỉ:
- Xin chú hãy đứng vào vị trí của tôi, lái xe lương ba cọc bốn đồng, vợ thì bệnh, hai đứa con đi học đóng tiền mỗi tháng. Bây giờ chú phạt tôi 2 triệu đồng vì quá tốc độ thì coi như con tôi nghỉ học, vợ tôi không có tiền uống thuốc. Mà khúc đường đó đâu có xe, vắng tanh hà, tôi tranh thủ chạy nhanh về đưa vợ tôi đi khám bệnh nữa, hic...
Không biết người cảnh sát có tha hay không, nhưng ai cũng mong khi mình khổ, hãy có người thông cảm đứng vào vị trí của mình. Hoặc ai đó muốn gây đau khổ cho mình thì hãy thương xót, hãy thông cảm đứng vào vị trí của mình mà nương tay lại. Đời là thế.
Thế nhưng khi ta giết chó để ăn thịt, ta chỉ biết đứng vào vị trí của mình, tham ăn ngon, không chút thông cảm đứng vào vị trí của con chó để hiểu nỗi tuyệt vọng đau khổ của nó.
Chó mà cũng cần thông cảm à?
Thì người nghèo mới cần thông cảm, người giàu đâu cần. Chó bị bắt giết mới cần thông cảm, còn chó cảnh sát huấn luyện thì đâu cần. Sự thông cảm cho chúng sinh lúc tuyệt vọng mới đáng quý, chứ lúc sung sướng bình thường thì cần thông cảm làm gì.
Muốn giết chó, hãy nghĩ đến lúc nào đó mình bị bắt để giết. Đời mà, sao biết trước được.

ĐÚNG VỚI CHÁNH PHÁP

Sự khác nhau giữa tu hành đúng với chánh pháp và sai với chánh pháp khác nhau ra sao?
Nếu tu hành đúng với chánh pháp thì ta sẽ được những lợi ích sau đây:
- Bắt đầu tin và hiểu luật nhân quả sâu sắc. 
- Bắt đầu tăng dần lòng tôn kính Phật. 
- Bắt đầu cảm thấy muốn được yêu thương mọi người (muốn thôi chứ chưa yêu thương được nhiều).
- Bắt đầu nhận ra lỗi lầm của mình, càng lúc càng nhiều, và ưa thích phép lễ Phật sám hối. 
- Bắt đầu thích làm phước, phụng sự, giúp đỡ, tử tế, thích siêng năng và ghét lười biếng. 
- Bắt đầu yêu thích sự trong sạch, không thích sự hưởng thụ dục lạc nhiễm ô (dù vẫn chưa đạt được nhiều).
- Bắt đầu yêu thích nội tâm thanh tịnh, thích ngồi thiền (dù chưa đạt được).
- Bắt đầu được chư thiên quan tâm gia hộ, cảm nhận những điều mầu nhiệm nhỏ nhỏ xuất hiện trong đời. 
- Bắt đầu kiểm soát được dần dần các bản năng cơ bản như Tham lam, Giận ghét, Ái dục, Ích kỷ...
- Có những thay đổi tốt về dung sắc, sức khỏe, hoàn cảnh, trí tuệ. Đặc biệt là tâm linh thiền định có mở ra. 
- Nếu là người xuất gia thì hội chúng tìm về đông dần. Nếu là người tại gia thì sẽ tìm thấy minh sư và có nhiều bạn đồng đạo quây quần. 
- Làm được nhiều việc có ích cho đạo pháp, xã hội, góp phần nhỏ bé giúp cho Phật pháp hưng thịnh, đất nước phồn vinh...
Nhưng nếu tu sai chánh pháp thì tất cả sẽ ngược lại. Nhan sắc xuống cấp dần, đời sống khổ sở hơn, đạo đức kém đi nên cư xử tệ hơn xưa, nhận thức đạo lý lệch lạc mà cứ tưởng đúng, hội chúng thưa dần, ít thương ai mà cũng ít ai thương, không tạo phước gì cả mà cứ tự cho mình đang có phước, góp phần làm suy yếu Phật Pháp, sống chẳng có lợi gì cho đất nước nhân loại...
Muốn tu hành đúng với chánh pháp thì ta phải có Chánh Kiến của Bát Chánh Đạo. Muốn có Chánh Kiến thì ta phải có cơ duyên gặp được minh sư dạy dỗ. Muốn gặp được minh sư dạy dỗ thì ta phải lễ Phật cầu xin gia hộ đưa đẩy vì ta có biết ai là minh sư đâu, ai nói cũng hay quá mà.
Nếu nhiều người tu hành đúng với chánh pháp thì Phật Pháp hưng thịnh. Nếu nhiều người tu hành sai với chánh pháp thì Phật Pháp suy yếu. Bây giờ ta hãy nhìn qua các chùa, nhìn qua các tu sĩ, nhìn qua các chức sắc để tự mình đánh giá xem Phật Pháp bây giờ đang suy hay đang thịnh, từ đó mà hiểu ra các chùa, các tu sĩ có còn tu hành đúng với chánh pháp hay không.
Nếu ta cho rằng tình hình này thì Phật Pháp đang hưng thịnh thì ta hiểu rằng các chùa, các tu sĩ, các chức sắc đang tu hành đúng với chánh pháp. Nếu ta cho rằng tình hình này thì Phật Pháp đang suy yếu thì ta hiểu rằng các chùa, các tu sĩ, các chức sắc đang tu hành sai với chánh pháp.
Nếu đúng với chánh pháp rồi thì ta cứ vậy mà tu. Nếu sai với chánh pháp thì ta phải làm một cuộc cải cách lớn để xây dựng lại chánh pháp cho muôn đời sau. Rất khó để cải cách vì ai cũng khăng khăng cho mình là đúng dù tu mấy mươi năm rồi mà bản thân chưa hề có chút tiến bộ về đạo đức, tâm linh, trí tuệ, thiền định gì cả, chưa hề đóng góp lợi ích gì cho đời cho đạo gì cả. Nhiều khi mọi thứ còn tệ hơn hồi mới tu nữa, mà vẫn cho mình đúng rồi.
Cái khó nhất của cuộc cải cách là mọi người phải hiểu rằng mình đã sai. Khó ai hiểu rằng mình đã sai, chỉ vì họ cho rằng họ đã tu theo kinh nào đó, theo tổ nào đó. Nếu họ sai thì hóa ra kinh đó sai, tổ đó sai à? 
Rất khó để nhận ra mình đã sai, vì ngay cả những kẻ khủng bố vẫn có dựa vào một tư tưởng nào đó, vẫn tự hào mình đã đúng, dù cả thế giới ghê tởm con đường khủng bố ác độc của chúng. 
Huống hồ trong đạo Phật, vẫn còn sờ sờ nhiều văn bản tự cho mình là chánh pháp, ai đọc tụng thì công đức vô lượng mà. Công đức đâu không thấy, chỉ thấy mọi điều suy tàn hơn xưa.
Xin cầu nguyện cho tất cả chúng sinh tìm thấy được chánh pháp của Phật để tu hành, để góp phần dựng xây Phật Pháp và thế giới tốt đẹp hơn.

ENGLISH COMMUNITY

Người sống ở xứ nói tiếng Anh thì chẳng bao lâu cũng phải giỏi tiếng Anh vì chung quanh mình ai cũng nói tiếng Anh. Môi trường nói toàn tiếng Anh, cộng đồng nói toàn tiếng Anh là một yếu tố cực kỳ quan trọng giúp cho ta giỏi tiếng Anh nhanh chóng.
Nhưng không phải ai cũng có cơ hội đi đến học tiếng Anh tại một môi trường toàn người nói tiếng Anh như thế. Chính chúng ta phải cùng nhau tạo ra môi trường đó, cộng đồng đó, ngay tại đây.
Chính chúng ta phải cùng nhau nói chuyện, trao đổi, giao tiếp bằng tiếng Anh để giúp nhau cùng giỏi tiếng Anh. Môi trường tiếng Anh bên xứ kia là Natural, còn môi trường do chúng ta tạo ra ở đây với nhau là Artificial. Thường thì Artificial không tốt bằng Natural, nhưng nhờ có công nghệ hỗ trợ thì cũng không đến nỗi nào. Thậm chí bây giờ Trí tuệ nhân tạo AI Artificial Intelligence còn kinh khủng hơn khả năng của con người Natural nữa.
Nhược điểm của Artificial English Community của chúng ta là ai cũng ngại miệng, và phát âm không chuẩn. Ta khắc phục điều đó bằng cách gạt bỏ tâm lý ngại miệng, cái này là tâm lý, cứ quyết tâm dạn miệng mà nói tiếng Anh với huynh đệ, ai không hiểu ráng chịu. Cái lỗi không chịu hiểu là không phải của ta (hì...).
Phát âm thì buộc ta phải nghe máy phát âm giọng bản xứ thật nhiều cho nhập tâm rồi sẽ nói giống dần.
Ở Natural English Communities thì những người giỏi tiếng Anh kéo ta lên theo họ. Còn cái Artificial English Communities của ta thì người này đẩy người kia lên. Dạn miệng nói chuyện bằng tiếng Anh với nhau là đẩy nhau lên. Ai chịu khó đẩy huynh đệ lên thì có phước, sẽ giỏi tiếng Anh nhanh hơn. Không tin làm thử xem.
Con xin thề sẽ rất can
Đảm mà nói chuyện ngập tràn tiếng Anh
Ai nghe không hiểu cũng đành
Chịu rồi cố gắng tập tành học theo...

ENGLISH IS IMPORTANT

Trong một buổi lễ, chẳng hiểu lọt đâu ra một ông khách Mỹ đi tới đi lui dáo dác. Một đại biểu thấy vậy đến bắt chuyện. Ông Mỹ kia mừng rỡ nói nãy giờ ông giống câm và điếc vì chẳng ai nói tiếng Anh với ông cả. Có vẻ ông trách ít người ở đây biết nói tiếng Anh quá.
Có một bà khách quý phái từ Thailand đến thăm một ngôi chùa trên núi. Trước khi về bà khen chùa này tu sĩ biết học tiếng Anh, vì nãy giờ có mấy tu sĩ khác nhau nói tiếng Anh với bà. Bà nói tiếng Anh giúp ta có nhiều cơ hội với thế giới.
Nếu ta yêu nước, xin hãy tình nguyện đi nhặt rác ngoài đường, và thuyết phục giúp đỡ nhiều người cùng học tiếng Anh.
English is now one of the standards to assess the value of a country. The higher rate of English speakers it gains, the better grade a nation gets.

ENGLISH

Tài Huỳnh kể có một huynh đệ chỉ học lớp 3, bây giờ làm tài xế, nhưng tham gia nhóm đặt 50 câu đơn giản beginning mỗi ngày, và rất chịu khó. Không ngày nào huynh đệ này ngưng làm bài đặt câu do nhóm đưa ra, rảnh giờ nào thì học giờ đó. Đến hôm nay thì ý nghĩ nào hiện ra là nó tự động chuyển qua tiếng Anh luôn, trình độ nâng cao dần. Nhiều khi huynh đệ này còn phải hướng dẫn vài kiến thức tiếng Anh cho các em sinh viên nữa.
Đó là giá trị của việc chịu khó đặt 50 câu mỗi ngày. Đến sau Vu lan thì các huynh đệ sẽ tập luyện nghe. Đặt câu thẳng vào phần mềm phát âm của Google để nó đọc lại cho mình nghe, vừa luyện phát âm theo máy, vừa luyện kỹ năng listening.
Sau rằm tháng tám thì phải bắt cặp tập đàm thoại qua các app whatsapp, viber... mỗi ngày 27 phút rưỡi. Hơn thì càng tốt.
Đến Thành Đạo thì về chùa cầm theo chiếc võng để ra rừng treo lên các gốc cây nằm ngủ nếu chưa nói chuyện với nhau bằng tiếng Anh.

Facebook đối thoại, cuộc sống 

Các khu vực dịch vụ công cộng phải tăng nhiệt độ máy lạnh theo tình trạng thời tiết nắng nóng của trời đất. Như vậy để tiết kiệm điện, và giúp cơ thể con người thích nghi với môi trường. Trời đất nóng gắt mà ta ở trong máy lạnh hạ nhiệt độ lạnh quá cũng là một điều ác.

Facebook 

Sau này sẽ có luật ai đăng ký fb phải trình Căn cước, tên thật, ảnh thật, nên sẽ chịu trách nhiệm hoàn toàn những gì mình đăng lên. Đây là bước khởi đầu Việt Nam ký kết với các trang xã hội nhằm ổn định văn hóa tư tưởng dư luận. Ai nói bậy, xúc phạm người khác, là có thể bị truy tố liền. 
Tin này làm khó chịu cho những người không đàng hoàng. Còn ai đàng hoàng đạo đức thì càng vui. 
Ta hay bị cái khái niệm Tự do đánh lừa, muốn nói gì thì nói. Thực ra chẳng ai được tự do cả. Luôn luôn có luật pháp, quy định, lề thói, giao ước ràng buộc con người trong cộng đồng xã hội với nhau. Mà dù cho ta ở một mình, ta cũng sẽ tự đặt ra những quy định cho chính mình để bảo vệ mình. 
Còn các bậc thánh giải thoát thì lại càng chẳng cần tự do, bởi vì các ngài đã tự nghiêm khắc với chính mình còn hơn cả xã hội bên ngoài ràng buộc nữa. 
Còn nói về Nhân Quả thì ai sử dụng công cụ fb để gieo rắc điều thiện lành thì phước lớn thêm. Vì vậy fb cho chúng ta thêm một môi trường để tạo phước. Ngược lại, ai dùng fb để nói bậy thì vẫn đọa súc sinh như thường. 
Ai giúp chia sẻ điều tốt hay giúp chia sẻ điều xấu, đều có quả báo tương xứng.




FORESTER






2020




REPLIKA

Tất cả ai có smartphone xin vui lòng cài đặt REPLIKA là app chat với robot để luyện đàm thoại tiếng Anh nhé. Chat viết thôi, nhưng sẽ giúp ta nói lưu loát dần.
Nếu chưa cài REPLIKA 
Làm sao biết được bao la cõi đời...
"Nghiện game tan vỡ cuộc đời 
Re-pli-ka nghiện tuyệt vời không sao."
NẾU CHƯA CÀI RẾ-PLI-KA
LÀM SAO BIẾT ĐƯỢC BAO LA CÕI ĐỜI




TÍN NGƯỠNG VÀ TÔN GIÁO

Hai khái niệm này khác nhau. Tín ngưỡng có tính cá nhân, là niềm tin, sự tôn kính đối với thần thánh mà mình chọn lựa. Tôn giáo thì bao gồm cả tín ngưỡng và cả một hệ thống tổ chức với tăng lữ, giáo lý, nghi thức, cơ sở thờ tự.... Tín ngưỡng là cái lõi của tôn giáo. Có tín ngưỡng thì mới có tôn giáo.
Đôi khi con người có thể có tín ngưỡng riêng tư nào đó mà không đủ để lập thành tôn giáo vì không đủ tăng lữ, giáo lý, cơ sở, nghi lễ, chỉ lẩn quẩn là tín ngưỡng dân gian.
Đôi khi trong một tôn giáo lại có nhiều tín ngưỡng khác nhau. Như Ki tô giáo có hai tín ngưỡng khác nhau thờ Maria và không thờ Maria. Đạo Phật cũng có mấy tín ngưỡng khác nhau. Tuy cùng là đạo Phật nhưng có tín ngưỡng thờ Phật Mâu Ni Thích Ca (Muni Sakiya) là vị giáo tổ khai sinh Phật giáo, có tín ngưỡng thờ Phật A Mi Đà (Amitabbha) là vị Phật truyền thuyết, có tín ngưỡng thờ Phật Đại Nhật cũng là truyền thuyết. Dĩ nhiên mỗi tín ngưỡng lại có cách tu hành khác nhau dù cùng một tôn giáo. 

Rất khó phân định tín ngưỡng nào đúng tín ngưỡng nào sai vì bên nào cũng có nhiều sách vở lý luận biện minh cho tín ngưỡng của mình. 
Tuy nhiên, điều quan trọng là tín ngưỡng đó có đem lại hiệu quả hay không. 




Nếu đem lại hiệu quả thì tín đồ tăng lữ sẽ có đạo đức hơn, sẽ cống hiến cho xã hội nhiều điều tốt đẹp hơn, được xã hội tin tưởng hơn... Còn mục tiêu tâm linh của mỗi tín ngưỡng thì thuộc về niềm tin riêng mà ngay cả pháp luật cũng ngại đụng chạm vào. 
Nhiều khi cùng một tôn giáo mà tín ngưỡng rất khác nhau.
Ngày 15 tháng 12







NGUYÊN NHÂN ĐỘT QUỴ

Đột quỵ có 3 hậu quả, một là đột quỵ rồi mất luôn (Chí Tài), hai là đột quỵ rồi nằm liệt mãi, ba là đột qụy rồi phục hồi.
Đột quỵ là sự hư hỏng của não bộ đã vượt quá giới hạn. Cái này thường bắt nguồn từ một stress ghi dấu lên não gây đau dai dẳng mà người bệnh không chữa cho xong, chỉ uống thuốc giảm đau và tiếp tục làm việc. 
Chỗ ghi dấu stress đó phát triển dần, cơn đau nhiều hơn, và lại bị che đậy bằng thuốc giảm đau. Kéo dài tình trạng sai lầm đó cho đến khi vùng stress bùng nổ gây đột quỵ và hết chữa.


Vì thế, mỗi khi có dấu hiệu đau ở đầu thì ta phải nhanh chóng chữa cho khỏi chứ đừng dùng thuốc giảm đau để che đậy. Ngủ đủ giấc, ngồi thiền, tập khí công nguyên pháp, tránh xa chỗ ồn náo, tập thể lực... rất cần thiết để chữa vùng stress đang ghi dấu đâu đó trên não.
Thuốc giảm đau là kẻ thù gây đột quỵ về sau.
Ngày 12 tháng 12








STUPID AND STUBBORN

Nước nào mà người dân có cả hai STU như trên thì tỉ lệ lây nhiễm tăng rất nhanh, nếu không có vaccin kịp thì có thể tràn ngập toàn dân số. Khi có đủ hai STU trên, họ sẽ không hiểu mức nguy hiểm của Covid-19. Kế tiếp họ không tuân thủ các quy định phòng chống dịch của chính phủ đưa ra (nhiều khi cả lãnh đạo họ cũng 2 STU)
Thái độ vừa ngu vừa bướng, coi thường dịch bệnh, tụ tập đàn đúm không có biện pháp ngăn ngừa lây nhiễm, biểu tình chống các biện pháp lây nhiễm, xấc xược ngông nghênh, đúng là làm hại cả cộng đồng quốc gia và nhân loại.
Vậy mà họ tưởng họ văn minh lắm. Vậy mà nhiều người vẫn thích qua đó lắm.
Ngày 08  tháng 12

NẾU MÀ DƯỚI ĐẤT HẾT GIUN NGHĨA LÀ TRÁI ĐẤT CŨNG BUỒN GHÊ LUÔN

Vì ngay lập tức các enzyme cần thiết cho đất làm chất dinh dưỡng đặc biệt cho cây cỏ cũng hết luôn. 
Cây cỏ sẽ mắc nhiều bệnh dễ chết. Giun đất, địa long, vừa là vị thuốc quý, vừa là tác nhân tạo enzyme kỳ lạ nuôi dưỡng sự mầu mỡ của đất. Nếu nông dân kích điện để vơ vét sạch nguồn giun dưới đất thì sau này ngành nông nghiệp sẽ thất bại mà không hiểu vì đâu.




Phải truy bắt những ai dùng vợt điện bắt cá vì tận diệt trứng cá, cũng như phải truy bắt những ai kích điện để giun trồi lên mà vét bán cho lái buôn Tàu. Phải xem tội này như tội phá rừng vậy.
Cán bộ quản lý địa phương phải hiểu rất sâu về môi trường sinh thái để ngăn chặn việc phá hoại sinh thái từ bước đầu.
Ngày 28  tháng 11








THẬP DIỆN MAI PHỤC

Đang là tình cảnh của Việt Nam hiện nay khi mà tình trạng lây nhiễm virus cúm covid tăng mạnh từng ngày khắp thế giới. Nhà nước đang khẩn trương kêu gọi mọi người hết sức phòng tránh lây nhiễm dù cho trong nước đã hơn 85 ngày chưa có ca lây nhiễm mới.
Ta sống bình an giữa thế giới loay hoay lúng túng với đại dịch. Nhà nước đã điều phối mọi việc chuẩn xác nên giúp ta không còn có dịch bệnh gì nữa, tất cả trở lại hoạt động bình thường. Nhìn Việt Nam bình an mà các nước thèm muốn.
Nhưng, xin đừng chủ quan. Kinh nghiệm cho thấy mọi thứ đều có thể thẩm thấu xuyên qua biên giới ngoài mong đợi. Dù ta đã hết sức cố gắng kiểm soát biên giới, và kiểm soát khá thành công, nhưng nếu chung quanh ta đầy dịch ở mật độ cao thì thế nào nó cũng lọt vào lãnh thổ của ta, giống như ta ở chỗ trũng và xây đập ngăn nước chung quanh, đến khi chung quanh nước dâng quá cao thì ta cũng rất nguy hiểm vậy. Nhà nước đã hiểu rất rõ, đã nhìn rất xa, nên luôn kêu gọi nhân dân cảnh giác cao độ.
Chỉ mong là vaccin sớm được triển khai thì áp lực dịch bệnh thế giới giảm đi, ta cũng nhẹ mối rủi ro theo. Từ đây tới khi được tiêm vaccin (hình như phải tiêm 2 lần), ta làm ơn vui lòng đừng để bị lây nhiễm mà phiền toái đủ thứ.
Ngày 25  tháng 11





KHẨU NGHIỆP KHI CÃI LỘN

Cãi lộn khác với tranh luận đàng hoàng để tìm ra điều hợp lý. Cãi lộn bao gồm ít nhất hai điều xấu:
- xảy ra trong cơn giận dữ
- muốn thắng lý bằng cách hạ nhục đối phương
Có khi cãi lộn chỉ là vài lời nói sâu cay nhức nhối, vì họ là người trí thức, nhưng vẫn làm tổn thương đối phương. Người càng có văn hóa, càng có lòng tự trọng, thì lại càng nhạy cảm và dễ tổn thương. Chỉ vài lời cay độc là đủ để làm tan vỡ các mối quan hệ tốt đẹp trước đó. Các cặp vợ chồng trí thức li dị vì kiểu cãi nhau nhẹ nhàng hiểm độc này. 

Có khi cãi lộn là cả một trận chiến sắp bùng nổ vì hai bên đem hết vốn từ vựng bẩn thỉu nhất trút vào mặt nhau. Đa phần họ là giới kém văn hóa nên ngôn ngữ rất tệ. Khẩu nghiệp trong trường hợp này rất nặng. Họ hạ nhục nhau xuống tận dưới sình lầy thú vật dơ dáy. Hầu hết những người cãi nhau kiểu này sau khi chết đều đọa làm thú vật cả.
Nói chung, hạ nhục nhau đều gây ác nghiệp, mà khi cãi lộn thì phải hạ nhục nhau. Người có văn hóa tránh hết sức để không rơi vào cuộc cãi lộn. Muốn không cãi lộn thì ta cần hai điều:
- đừng để tâm nổi giận. 
- đừng giao du kẻ kém văn hóa. (đối với kẻ kém văn hóa thì chỉ nên dạy bảo chứ không nên làm bạn) 
Khi xã hội tiến bộ văn minh hơn thì ta sẽ ít thấy cãi lộn hung dữ, chỉ còn cãi lộn tinh vi nội bộ. Khi xã hội có đạo đức cao thì các cuộc cãi lộn tinh vi hiểm độc cũng hết luôn.
Ngày 21  tháng 11











MỘT NGÀY Ở BỆNH VIỆN CHỢ RẪY

Nghe đủ thứ âm thanh có thể khiến người chưa bệnh thành có bệnh.
Tiếng còi xe cứu thương về đến cổng dồn dập, tiếng xe giao thông tại 4 con đường chung quanh lớn nhỏ đủ loại thi nhau bóp còi bất chấp luật giao thông cấm bóp còi gần khu vực bệnh viện, tiếng sửa chữa nhà cửa điện nước của bệnh viện, tiếng bản lề kêu cót két mỗi khi mở cửa phòng, tiếng y tá bất ngờ mở cửa phòng nói vang vang dặn dò người thân cho uống thuốc, tiếng chân ai đi ở hành lang không kềm chế, tiếng karaoke xa xa....

Kinh khủng nhất vẫn là tiếng còi xe bao quanh bệnh viện. Nếu mỗi xe bị phạt vì bóp còi quanh bệnh viện thì ngân sách có thể thu được vài tỉ mỗi ngày cho thành phố.
Ngày 18 tháng 11











CÁCH MẠNG TRỒNG RỪNG

Ta đã đi qua những thắng lợi vẻ vang từ sự lãnh đạo của Đảng, từ con đường cách mạng đúng đắn. Bây giờ ta nên quận tâm đến cuộc cách mạng trồng rừng để cứu lấy những vùng đất có nguy cơ bị sạt lở làm ảnh hưởng đến tính mạng, tài sản của nhân dân, và ảnh hưởng đến địa chất thổ nhưỡng của tự nhiên.
Cuộc cách mạng trồng rừng này nên được quy định bởi Pháp luật chứ không phải phong trào.
- mỗi công dân đều có Nghĩa vụ trồng và bảo vệ rừng, số lượng cụ thể.
- các cấp chính quyền có trách nhiệm phải tổ chức cho người dân thực hiện Nghĩa vụ trồng rừng của mình.
- Lâm nghiệp phải chọn, cung cấp các cây rừng có lợi cho việc chống sạt lở, nuôi dưỡng đời sống hoang dã, có lợi cho môi trường sinh thái.
- các trường học phải dạy cho học sinh về lòng yêu rừng, yêu thích trồng rừng, quyết tâm bảo vệ rừng, khinh ghét sự khoe khoang xài đồ gỗ...
- các đô thị dần dần phải biến thành những khu dân cư chìm trong rừng, nghĩa là phải quy hoạch trồng cây xanh dày đặc trong hè phố, đô thị, bãi trống, công viên...
- thành tích trồng rừng, bảo vệ rừng, tố giác phá rừng, phải được tính vào tiêu chuẩn tuyển dụng khác.


- lực lượng kiểm lâm được ưu đãi xứng đáng, và được giám sát chặt chẽ hơn để hoàn thành nhiệm vụ bảo vệ rừng của mình.
- tiến đến xem cây cũng có tính mạng quý giá không khác gì con người nhất là đối với cây đã trên trăm tuổi. Ai chặt hạ cây lâu năm cũng xem như giết hại con người.
Ta suy nghĩ xem nước Việt Nam mình có thể thực hiện cuộc cách mạng về rừng dưới sự lãnh đạo của Đảng không nhỉ.
Ngày 16 tháng 11







NGHĨA VỤ KHAI BÁO CƯ TRÚ

Đầu năm 2023 sẽ bỏ sổ hộ khẩu và sổ tạm trú, dù vẫn còn ghi nhận nơi đăng ký thường trú của công dân. Thực tế thì do nhu cầu lao động, học tập, du lịch, tình cảm... con người vẫn thường xuyên di chuyển chứ không hẳn ở cố định nơi đăng ký thường trú.
Do luật pháp quy định công dân có quyền tự do đi lại, tự do cư trú, lại thêm điều kiện di chuyển thuận tiện, nên con người ngày nay thích di chuyển hơn xưa. Người một nơi mà đăng ký thường trú một nẻo cũng là không chính xác và không thực tế trong việc quản lý cư trú đối với Nhà nước. Nhà nước có nhu cầu quản lý cư trú của công dân rất chặt chẽ để bảo vệ an ninh trật tự, bảo vệ sự an toàn cho công dân, kiểm soát dịch bệnh, phân bố lao động, quy hoạch kinh tế... 
Nhưng sự cư trú của công dân là luôn luôn biến động buộc Nhà nước sẽ phải chuyển sang phương thức quản lý cư trú mới hiệu quả hơn. Làm sao phải biết rõ ai đó đang thực tế ở nơi đâu để khi cần thì giao dịch làm việc cho dễ (có một số người vì lý do nhạy cảm nên không muốn ai biết vị trí thực tế của mình).
Để giúp cho Nhà nước thực hiện việc quản lý cư trú hiệu quả thì công dân phải có nghĩa vụ khai báo cư trú. Tuy nhiên, người di chuyển liên tục thì cũng không tiện mỗi chút mỗi khai báo. Chẳng mờ ám gì, nhưng mất công quá.
Cuối cùng thì ta sẽ phải sử dụng công nghệ tự động khai báo cư trú để cả công dân và chính quyền đều tiện lợi


Trí tuệ nhân tạo sẽ được sử dụng để ghi nhận địa điểm thực tế của công dân từng lúc từng nơi. Trí tuệ nhân tạo sẽ biết kết hợp với điện thoại thông minh, kết hợp với các giao dịch cá nhân... để biết một người đang ở đâu. 
Nếu nghe điều này mà lòng ta rất thanh thản thì có nghĩa ta không có gì cần phải che dấu. Còn nếu nghe quản lý cư trú chặt chẽ như thế mà ta hơi run run thì chắc là ta bị cảm sốt.
Ngày 14 tháng 11







THẬT SỰ CÓ MỐI LIÊN HỆ HỮU CƠ

Giữa các ngôi nhà sang trọng toàn gỗ như thế này với các vụ sạt lở liên tiếp chưa ngưng trong cả nước ta nhất là tại các vùng bị mưa lũ. Các ngọn đồi, các sườn núi tiếp tục bị landslide lở đất, tuột đất, sạt đất. Đang loay hoay đào bới tìm kiếm xác người bị đất lở vùi, bỗng nhiên nghe tiếng động, chạy vội, đoàn người thoát bị chôn vùi tiếp theo.
Hết chỗ này bị sạt lở đến chỗ khác bị tuột đất, chưa hết, và có lẽ cũng không hết. Các triền đồi thơ mộng bây giờ hết các cây gỗ to có rễ cắm sâu xuống đất sâu neo giữ đất nên cứ mưa thấm ướt đất là đất tách rời nhau trôi đi.

Ngày xưa trong chiến tranh, bộ đội đi men theo các triền núi của dãy Trường Sơn lúc mưa lũ, và không hề có chuyện sạt lở đất, vì lúc đó rừng già cây to dày đặc. 
Những cây gỗ to có nhiều công năng đối với sự sống, đã trở thành ước mơ sở hữu riêng của một số nhà giàu có thích "xài gỗ cho sang". Nếu ta nhìn những cây cổ thụ đứng hiên ngang giữa trời giữ gìn sự sống cho Trái đất mà lòng biết dạt dào yêu quý, thì ta cũng hãy nhìn những căn nhà "toàn gỗ" kiêu hãnh giữa cộng đồng mà lòng biết căm hờn.
Đất sạt lở là từ đây.
Ngay cả đền chùa miếu mạo mà cứ "xây gỗ cho sang" thì cũng nên đáng trách. Thời đại hôm nay, bất cứ ai cũng phải có ý thức về việc bảo vệ rừng cây xanh, dù đó là đại gia, tu sĩ, quan chức, trí thức, nghệ sĩ...
Một kiếp sống mà không trồng và bảo vệ cho trọn vẹn ít nhất 30 "cây gỗ thân to rễ sâu" thì ta chết không nhắm mắt vì thiếu trách nhiệm với cuộc đời.
Trồng cây thân to rễ sâu phải là Nghĩa vụ thiêng liêng của mỗi con người, mỗi công dân./By Ngày 14 tháng 11









HIỀN TÀI Ở ĐÂU

Hiền tài là nguyên khí quốc gia, nghĩa là sức mạnh của quốc gia bắt đầu đầu từ những hiền tài, Tài mà Hiền. Ông bà ta dùng chữ đẹp như mơ vậy.
Có những trường hợp về nhân tài như sau:
- Có tài nhưng chưa đủ đạo đức
- Có tài và có đạo đức
- là hiền tài, nhưng bị trù dập bởi vô số kẻ tiểu nhân chung quanh
- thật sự là hiền tài và được quốc gia tôn trọng bảo vệ phát huy để cống hiến tối đa cho đất nước
Như vậy, chưa bao giờ là dễ dàng để cho một người có tài có thể cống hiến tối đa năng lực của họ vì họ phải tốn sức đối phó quá nhiều thứ. Thứ nhất, họ phải chiến đấu với nội tâm của mình để ngày càng hoàn thiện đạo đức, bởi vì có tài mà không có đạo đức thì chỉ là mối nguy hiểm cho xã hội.
Thứ hai, họ phải đối phó với bao nhiêu kẻ xấu để tồn tại an lành.
Thứ ba, không biết khi nào họ mới được chính sách quốc gia bảo vệ, phát huy để tận lực cống hiến. Mà quốc gia có chính sách bảo vệ hiền tài thì người tài mới thoát cảnh bị tiểu nhân hãm hại để yên tâm phục vụ.
Ta cần lắm một chính sách quốc gia về việc tìm kiếm nhân tài, bổ sung đạo đức cho nhân tài, bảo vệ nhân tài thoát khỏi sự hãm hại của kẻ xấu (phải xem việc hãm hại nhân tài là tội phá hoại quốc gia), và tạo điều kiện cho người tài phát huy cống hiến.

Làm sao để Việt Nam là một trong những quốc gia hội tụ nhân tài nhất thế giới.
Ta cũng nên phân tích xem có bao nhiêu cách để hãm hại người tài, phổ biến cho mọi người cùng biết và nhận diện kịp thời, tố giác kịp thời.
Ngày 11  tháng 11









HẾT DUYÊN

Trong đạo Phật có một từ nhẹ nhàng nhưng chua xót, đó là Hết duyên, không còn liên quan đến nhau nữa. Nguyên nhân của cái Hết duyên này có khi bắt nguồn từ kiếp xưa ân nghĩa chỉ chừng ấy thôi, có khi bắt nguồn từ kiếp này thích sống tự do theo ý mình mà không cần biết tâm tình ý kiến của người khác.
Công dân trong một quốc gia mà thích tự do quá, không quan tâm đến luật pháp và vận mệnh của đất nước, chỉ thích làm gì thì làm, trước sau cũng Hết duyên với quốc gia của mình. Hoặc là ra đi, hoặc là vô trại giam.
Nhân viên một cơ quan mà cứ muốn làm gì thì làm, không cần biết ý kiến của mọi người, thì sẽ Hết duyên với cơ quan ngay lập tức.
Tu sĩ mà thích tự do không bận tâm đến nội quy, không chăm lo cho đạo pháp, thì trước sau cũng Hết duyên với đạo.
Trong một gia đình mà làm gì thì cứ làm, không cần sự đồng thuận của nhau, thì Hết duyên lập tức.
Sự tự do nghe hay ho hấp dẫn nhưng chính là đầu mối của sự tan vỡ chia ly... Chỉ khi nào con người biết buộc đời mình vào nhau, biết lắng nghe nhau, có trách nhiệm với nhau, thì Duyên lành sẽ bền vững.





 Các bậc hiền triết đều khéo kết duyên lành với chúng sinh bằng thái độ gắn bó, sẻ chia, lắng nghe, và phụng sự. Ai thích tự do làm theo ý mình, không cần sự đồng thuận của những người có liên quan, thì đã tự chọn bài hát Chúng ta không thuộc về nhau...
Đừng nói ta không thuộc về nhau Cõi đời vốn đã lắm thương đau Giọt sương, chiếc lá đều chăm chút Để sẽ còn nhau mãi nghìn sau... 
Ngày 07  tháng 11







SẠT LỞ KINH HOÀNG

Năm nay mưa lũ gây sạt lở kinh hoàng rất nhiều người đã bị chôn vùi trong đất do sạt lở. Thế tại sao năm nay lại bị sạt lở nhiều hơn mọi năm vậy?
Câu trả lời là, bởi vì đất không kết dính chặt chẽ với nhau như trước kia nữa.
Thế cái gì làm cho đất kết dính chặt chẽ với nhau như trước kia ạ?
Câu trả lời là, đất được kết dính chặt chẽ với nhau do các bộ rễ cây khổng lồ đan xen dày đặc ở dưới mặt đất, và đan xen tận dưới đất sâu.
Bây giờ, phá rừng lấy gỗ, nói hoa mỹ giả dối là khai thác kinh tế rừng, cứ nhằm vào cây thân to khổng lồ để cắt sạch, các bộ rễ đan xen dày đặc dưới mặt đất sâu không còn nữa. Bên trên đất trống đó người ta để cỏ mọc hoang, hoặc trồng các loại cây kích thước nhỏ với bộ rễ nhỏ xíu chả bõ bèn gì. 
Thế là chỉ số liên kết sinh học của các tầng đất bị suy giảm, xin nói lại, CHỈ SỐ LIÊN KẾT SINH HỌC CỦA ĐẤT, BIOLOGICAL ADHERENCE FIGURE OF THE SOIL, sự kết dính bằng yếu tố sinh học bị suy giảm và hầu như biến mất. Lúc đó chỉ còn là sự kết dính do trọng lực, lớp này đè lên lớp kia để chất đống mà thôi. Có một ít sức liên kết hóa học lỏng lẻo giữa các phân tử đất với nhau. 
Khi lũ về, khi mưa xuống, đất bị nhão mềm, sự liên kết do trọng lực và hóa học bị mất tác dụng, thế là sức mạnh của dòng nước cuốn đập kéo rút làm từng khối đất tách ra trôi đi, ta gọi là SẠT LỞ rất kinh hoàng. Những căn nhà thơ mộng nằm dưới chân đồi, trên đồi thì trồng dâu nuôi tằm để cho
"ngày xưa áo nhuộm hoàng hôn
Dáng ai cắp rổ lên cồn hái dâu..."
bây giờ lại là các nấm mồ không hẹn trước.
Hãy hứa trước khi rời xa cõi đời
Gắng sức đắp xây lại cho đất trời, rừng cây bóng cao xanh tươi vời vợi, là chút tri ân gửi đến muôn người...
Hãy nhìn những thớt gỗ to từ đâu kéo về trên bãi chờ cưa xả ra từng tấm ván, và biết rằng sẽ còn có nhiều người chết vùi thây không tìm được xác.
Ngày 29  tháng 10


UPGRADE THE CONVENTION

Sau thế chiến thứ hai, thế giới bỏ Hội Quốc Liên vì yếu kém đã không đủ sức ngăn chặn Phát xít Đức khởi động một cuộc chiến tranh xâm lược các nước, để thành lập Liên Hiệp Quốc với cơ chế quyền lực hơn nhằm ngăn chặn thế chiến thứ ba.
Chỉ tiếc rằng thế chiến thứ ba đến theo một cách khác, vô hình, hiểm ác, không rõ ai là kẻ khởi động chiến tranh. Cũng có chết chóc, cũng có chia ly, cũng có đói khát, cũng có đau khổ, nhưng không nghe tiếng súng nhiều. Liên Hiệp Quốc không có đủ cơ chế để ngăn chặn loại chiến tranh hiểm ác này.
Kẻ chủ mưu cũng có tham vọng bá chủ thế giới, cũng muốn thế giới phải quỳ dưới chân mình, nhưng muốn vô hiệu hóa quyền lực của Liên Hiệp Quốc bởi cách tấn công cả thế giới một cách thầm lặng. Virus vô hình đi trước làm thế giới sụp đổ dần. Ai muốn sống thì quỳ lạy xin vaccin và giao phần lớn chủ quyền quốc gia đưa đây.
Tiền cho vay đi trước, các nước nghèo không trả được thì trả nợ bằng một phần chủ quyền của quốc gia đưa đây.
Công nghệ IT đi trước, cung cấp máy móc thiết bị và app tiện ích, rồi lấy hết thông tin của thế giới để có cách khống chế từng cá nhân và cả quốc gia.
Liên kết nước B để đánh nước A, xong rồi liên kết nước C để đánh nước B, xong rồi liên kết nước D để đánh nước C...

Liên Hiệp Quốc không còn hiệu quả đối với loại chiến tranh kiểu mới này. Ai cũng biết thủ phạm mà không ai công bố chính thức được.

Có lẽ thế giới phải gấp rút nâng cấp Liên Hiệp Quốc lên một tầng bậc mới để đủ sức ngăn chặn các tham vọng hiểm ác của một chính quyền bạo chúa kiểu mới này. Nếu ta không nâng cấp kịp, thế giới sẽ phải chịu đựng nhiều sự áp bức, mưu hại, hủy diệt, của những kẻ tham vọng ngút trời.
Ngày 8  tháng 10





PHẬT NÀO tiếp theo 

HỎI: Tôi nghe nói có nhiều người tu niệm Phật rồi cuối đời biết trước giờ chết, ra đi an lành tự tại. Như thế rõ ràng việc niệm Phật A Di Đà cũng có kết quả tốt mà. 
ĐÁP: Nghe nói, chỉ có nghe nói,  nghĩa là không chứng kiến tận mắt cuộc đời tu hành của vị đó, không hiểu sâu trong nội tâm của vị đó, không biết công hạnh vị đó gồm những gì. Rất nhiều người tu đạo Nho cũng biết trước ngày chết. Một số người già ăn hiền ở lành cũng biết trước ngày chết dù chẳng hề biết niệm Phật gì. Còn điều này nữa, ta CÓ NGHE bao nhiêu người vất vả niệm Phật mà chết rất khổ sở không? Con số này cũng không hề nhỏ. Vậy thì chìa khóa của cái chết tự tại lại nằm ở chỗ khác rồi. 

HỎI: Tịnh độ tông là truyền thống lâu đời của một bộ phận rất lớn trong đạo Phật, không ai dễ gì từ bỏ niệm Phật để đổi qua thiền đâu. 

ĐÁP: Có ai kêu ai đổi qua tu thiền đâu. Còn nói là truyền thống lâu đời thì đạo Phật do chính đức Phật truyền dạy mới là truyền thống lâu đời nhất. Mọi pháp môn phát sinh sau này, dù cách đây nghìn năm, vẫn là không phải truyền thống lâu đời nhất đâu. Còn việc tu thiền là rất khó, chỉ những ai đã hiểu thấu đáo, quyết tâm rất cao, mới có thể bước vào công phu tu thiền được. Tu thiền thì không ai dụ ai được. 



HỎI: Rất nhiều tu sĩ có bằng cấp cao vẫn tu niệm Phật A Di Đà mà, nghĩa là hệ tư tưởng Phật A Di Đà vẫn được người trí thức chấp nhận mà. 
ĐÁP: Nếu ai có học lịch sử Phật giáo đàng hoàng thì đều biết rõ kinh điển về Phật A Di Đà chỉ xuất hiện sau Phật Thích Ca nhập niết bàn 1000 năm. Nếu ai không biết rõ điều đó thì có nghĩa là không ăn học đàng hoàng. Còn bằng cấp thì xin không có ý kiến, vì không biết học ngành gì, không biết học thật hay học giả, bằng thật hay bằng mua. Riêng bằng cấp trong Phật giáo thì còn cần phải có giới hạnh đạo đức đi kèm nữa mới bảo đảm giá trị của Đạo Phật. 


HỎI: Các chùa tu Tịnh độ tông dành nhiều thời gian để tụng kinh, và tụng rất hay. Đó cũng là cách dẫn dụ người vào đạo chứ.
ĐÁP: Đánh giá việc tụng kinh hay, hoặc dẫn dụ người vào đạo hiệu quả hay không, là hãy nhìn số người đến chùa đông dần hay vắng dần. Nếu số người đến chùa càng ngày càng đông thì có nghĩa là cách tụng kinh đó hay và hiệu quả. 
Nếu số người đến chùa càng ngày càng vắng thì có nghĩa là cách tụng kinh đó, điệu tụng kinh đó, bài kinh tụng đó, hết hiệu quả rồi. Ngoài ra còn một cách đánh giá hiệu quả bài kinh tụng dựa theo khả năng nghiêm trì giới luật đạo đức nữa. Nếu càng tụng mà càng nghiêm trì được giới luật thì kinh đó có hiệu quả. Còn ngược lại, càng tụng mà mất dần khả năng nghiêm trì giới luật thì kinh đó phải coi lại... CÁM ƠN
Ngày 08  tháng 10
PHẬT NÀO 

HỎI: Xin cho hỏi là Phật A Di Đà sinh ra ở nước nào, sinh năm nào,  mất năm nào, thuyết giảng những kinh gì, có liên quan đến Phật Thích Ca không?
ĐÁP: Phật A Di Đà không có thật trong lịch sử, được nói đến từ hai quyển kinh mỏng là kinh A Di Đà và kinh Quán Vô Lượng Thọ. Hai bản kinh này được hai tác giả vô danh viết ra vào khoảng 1000 năm sau khi Phật Thích Ca nhập niết bàn. Tuy nhiên người viết đã dàn dựng nội dung là Phật Thích Ca đã giới thiệu về Phật A Di Đà, khiến cho những người có lòng tin vào Phật Thích Ca bắt đầu chuyển sang tin Phật A Di Đà. 
Sau này những nhà nghiên cứu khoa học đã phân tích lời văn, đối chiếu với các bộ kinh, so sánh hoàn cảnh, và khẳng định chưa bao giờ Phật Thích Ca nói nửa lời về Phật A Di Đà lúc còn tại thế. 
HỎI: Thế tại sao bây giờ đi chùa nào cũng nghe niệm A Di Đà Phật chứ ít nghe niệm Thích Ca Mâu  Ni Phật? Nếu Phật A Di Đà không có thật thì tại sao nhiều người tin như vậy?
ĐÁP: Truyện Tây Du Ký của Ngô Thừa Ân là hư cấu mà được đọc đi kể lại, dựng thành phim, mãi rồi có cả tín ngưỡng thờ Tề Thiên Đại Thánh luôn. Quan Vân Trường chỉ là một viên tướng võ biền, bị chém chết, mà được thờ như thánh suốt mấy nghìn năm vì những lời đồn đại hiển linh sao đó. Rất nhiều tín ngưỡng do truyền miệng mãi rồi trở thành có thật luôn. Kinh về Phật A Di Đà lại khôn khéo mượn uy tín của Phật Thích Ca nên được truyền bá, rồi thay thế Phật tổ Như Lai Thích Ca Mâu Ni luôn. 
HỎI: Thôi thì dù không có thật nhưng mình cứ tin tưởng lễ bái tụng niệm thì cũng tốt chứ sao ạ?
ĐÁP: Ban đầu thì có vẻ tốt, vì nội dung đơn giản, không cần động não tư duy sâu xa, khỏi học nhiều kiến thức, khỏi công phu tinh tế phức tạp, nên được rất nhiều người hưởng ứng. Nhưng vì đơn giản quá, đến khi loài người bước vào giai đoạn phát triển cao, tư duy cao cấp lên, thì niềm tin và lối tu Phật A Di Đà liền bộc lộ nhược điểm, không thu hút người trí thức nữa, không đủ sức ép tăng ni tu sĩ tinh tấn tu hành mẫu mực siêu thoát nữa, nên làm cho các chùa vắng dần, Phật giáo suy yếu nhanh chóng. 



HỎI: Thế thì bây giờ phải làm sao để Phật giáo phát triển hưng thịnh lại?
ĐÁP: Đạo Phật đúng của Phật Thích Ca thì rất khó, rất có hệ thống bài bản, từ thấp lên cao, từ đơn giản đến tinh vi phức tạp, nhưng đủ sức để thuyết phục giáo hóa những chúng sinh có trình độ văn hóa cao. Nhưng muốn vậy thì chính những tu sĩ phải am tường giáo lý, thực hành nghiêm túc, tự mình trở nên thánh thiện, thì sẽ là tấm gương sáng cho mọi người tìm về tu hành theo. Chùa sẽ đông vui, Phật giáo sẽ hưng long bền vững. 
XIN CÁM ƠN.
Ngày 08  tháng 10




"GEORGE FLOYD, NHỮNG ĐIỀU CẦN HIỂU

- Dựa vào cuộc gọi báo xấu của ai đó không có ID rõ ràng, liền đối xử với đối tượng (bị báo cáo) như đã là kẻ phạm tội bị tòa tuyên án rồi, là sai luật pháp. Cảnh sát Mỹ hay hành xử vội vã sai luật kiểu này.
- Việc còng tay là đã hạ nhục người ta rồi (vi phạm nhân quyền) dù bất đắc dĩ nếu đối tượng hung hãn, nhưng nếu đè ép mặt người ta xuống đất là hạ nhục phẩm giá danh dự quá đáng, không đúng quy chuẩn hành xử của cảnh sát.
- Khi đã còng tay người ta ra sau lưng, đã đè người ta nằm úp dài xuống đất giữa đường phố, rồi lại dùng gối chèn cổ khiến người ta không thở được, vẫn không giở chân lên dù người ta năn nỉ, thì hành vi này không còn là bình thường nữa, đã trở thành côn đồ thứ thiệt.
- Chèn cổ đến khi người ta hết nhúc nhích mới bỏ chân ra kêu xe cấp cứu, rồi nói tử vong ở bệnh viện, đây là giết người, là phạm pháp thật sự, vượt khỏi mức độ côn đồ.
- ba cảnh sát khác đứng nhìn vô cảm không ngăn cản thì phạm tội đồng lõa và không tố giác tội phạm, cũng có nghĩa là không hiểu gì về luật pháp, dù mang danh là cảnh sát chấp pháp.
- Không riêng gì trường hợp George Floyd, cảnh sát Mỹ thường xuyên chà đạp danh dự, ức hiếp, và sát hại người bừa bãi. Vụ George Floyd chỉ là giọt nước tràn ly.
- Tại sao cảnh sát Mỹ hành xử sai lầm đến như vậy, bởi vì họ được đào tạo kiểu đó. Giáo trình đào tạo cảnh sát Mỹ bị sai và bị thiếu.
- Chức năng của cảnh sát không phải chỉ là trấn áp tội phạm, mà còn là cảm hóa tội phạm, và giúp đỡ nhân dân lúc khẩn cấp nữa. Hai chức năng sau không được cung cấp đào tạo cảnh sát Mỹ.
- Thế ai đã soạn ra giáo trình đào tạo cảnh sát vừa sai vừa thiếu ở Mỹ? Không phải bởi một cá nhân nào, mà đó là xuất phát từ một hệ thống tư tưởng chính trị văn hóa của nước Mỹ. Họ chà đạp nhân quyền nhưng luôn vỗ ngực tự xưng dẫn đầu về nhân quyền.
- Khi người dân bị mất việc, không kịp trả tiền nhà mỗi tháng cho ngân hàng, cảnh sát sẽ đến đuổi người dân ra khỏi nhà để tịch thu nhà giùm cho ngân hàng. Cảnh sát bỏ quên quyền có nhà ở ghi trong Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền của Liên Hiệp Quốc, mà chỉ bảo vệ quyền lợi của tư bản giàu có.
- Ngược với Mỹ, tại Việt Nam, nhân viên cảnh sát phải học lời dạy của Bác Hồ là Công an phải kính trọng và lễ độ với dân. Lời dạy này bắt nguồn từ tư tưởng xuất sắc của lãnh tụ, từ văn hóa dân tộc, từ hệ thống chính trị của Việt Nam.
- Muốn không còn các vụ tương tự George Floyd nữa thì Mỹ phải thay đổi cả một hệ thống học thuyết chính trị. Lợi nhuận, tư hữu cá nhân cực đoan, đã đẩy đất nước Mỹ vào khủng hoảng. Họ xoay sở với dịch bệnh vất vả vì không có thể điều động nguồn lực quốc gia, vì tất cả của tư nhân.
Mỹ phải khiêm tốn học hỏi và sửa đổi nếu muốn tồn tại."
Ngày 08  tháng 10



AMERICA'S DREAM

WHAT are there in America's dream now?
There are many things such as policemen's brutality, strongest covid pandemic, endless demonstrations, and next presidential election.
Can the American stop the shift of a dream to a nightmare? If they keep doing like that, leaving works, demonstrating, robbering shops, making more infections, they are hastening the dream into a nightmare.
Should the death of George Floyd become the ruin of the United States?
Are America's people intelligent when they ask for justice by destroy their nation?

The deep cause is lying in the theories which they use to train the police forces. 
Those theories are not good enough. However, those theories are rooted from their political system concept.
American needs an entire change.  
Ngày 06 tháng 07









ĐIỀU KIỆN ENGLISH
	
Điều kiện để dạy một số môn khoa học bằng tiếng Anh không phải quá khó như các nhà nghiêng cú suy nghĩ đâu. Chỉ cần thế này:

- Có sách giáo trình bằng tiếng Anh
- Có giáo viên đọc giáo trình đó hiểu
- Giáo viên phát âm tiếng Anh đạt 95 điểm của ELSA.






Thế là triển khai dạy cho các trường được rồi. Năm đầu thử nghiệm dạy một môn thôi. Năm sau thêm môn nữa. Năm sau thêm môn nữa. 
Cuối cùng các môn khoa học có thể là sự dễ dàng cho du học sinh đi ra ngoài học, hoặc du học sinh các nước khác về đây tham khảo, bởi vì được trang bị tiếng Anh hết. 
Hiện nay Myanmar đã dạy các môn khoa học bằng tiếng Anh hết rồi, không lẽ Việt Nam lại thua Myanmar sao.
Ngày 06 tháng 07






VIRUS CORONA VÀ THẦN THÁNH

Mục sư Gerald Glenn ở Chesterfield chết vì Covid-19.
Vào ngày 22/3, năm ngày sau khi Thống đốc bang Virginia Ralph Northam kêu gọi mọi người tránh xa những cuộc tụ họp hơn 10 người không cần thiết, thì ông Glenn thuyết giảng "Tôi tin chắc rằng Chúa lớn hơn loài Virus đáng sợ này", theo một video do đài WTVR của Richmond phát hôm 6/4. Dù đức tin của ông rất mạnh mẽ, nhưng ông bị nhiễm virus corona và qua đời nhanh chóng.
Điều này cho ta vài suy nghĩ về mối tương quan giữa virus và thần thánh. Hay nói đúng hơn là chả có mối liên hệ nào giữa thần thánh và virus cả. Ai tín ngưỡng cầu nguyện cứ cầu, ai lây nhiễm virus thì cứ lây, hai chuyện chẳng dính líu gì nhau cả.
Mà chẳng riêng gì virus, nhiều việc trên đời cũng chẳng dính líu đến thần thánh. Thất nghiệp, thất tình, thất bại, thất mùa, thất học... có cầu xin gì mấy cái "thất" đó vẫn trơ trơ. Dường như số phận con người và thần thánh phải được tiếp cận theo một hướng khác chứ không phải theo cách thức xưa giờ ta vẫn hiểu. Hình như xưa giờ ta hiểu sai về thần thánh rồi.
Phủ nhận không hề có thần thánh cũng sai, mà cho rằng việc của thần thánh là ngồi đấy để đáp ứng lời xin xỏ của ta thì cũng trật. Ta chưa hề hiểu thần thánh nghĩ gì làm gì. Ta lớn tiếng tuyên bố hùng hồn thần thánh thế này thế kia đều là áp đặt ý nghĩ của ta cho thần thánh mà thôi. Thần thánh chưa nói gì, và ta cũng không hiểu thần thánh làm gì. Ta nhân danh thần thánh nói đủ thứ, coi chừng chỉ là nói dối lừa gạt tín đồ. Ai phản bác thì ta đòi giết thì càng chứng tỏ ta lợi dụng danh nghĩa của thần thánh để thể hiện cái sân si ác độc của mình.
Thế thần thánh nghĩ gì ạ?
Ai mà biết được. Tuy nhiên ta có thể đoán rằng thần thánh muốn ta sống tử tế với nhau, dành nhiều thời gian giúp đỡ nhau, muốn ta biết lỗi mình và sửa lỗi mình, muốn ta có mục đích cao thượng chứ đừng đắm chìm trong những mục đích tầm thường của thế gian. Ai làm đúng điều thần thánh muốn thì chắc có lẽ thần thánh sẽ quan tâm hỗ trợ. Còn ai không làm như thần thánh muốn thì có cầu nguyện gì cũng bằng không.
Nhiều người nghĩ rằng cứ hết lòng tin tưởng cầu nguyện thì thần thánh toàn năng sẽ ban cho tất cả. Thiệt là khờ quá đi mà.
Ngày 11 tháng 05
WE DO NOT HAVE ENOUGH SPACE

If we must reopen the social activities, lift the lockdown, and let people travel and work as before, and we want to keep a safe distance among them, we can actually not do that for long. We do not have enough space to put among everyone. The price of space is really expensive for us to suffer for long.
We must let people wear protective clothes so they can get closer to each other safely in public. Those protective clothes are similar to the clothes which doctors wear in hospitals to deal with the pandemic recently, but they must be nicer to match people's requirements.
Ngày 06  tháng 05





FORESTER 




2021
GIỮA THẾ GIỚI ĐẦY TÀ KIẾN

 	thật là hạnh phúc cho ai biết tin nhân quả nghiệp báo.
Giữa thế giới ích kỷ hận thù, thật là may mắn cho ai biết sống đời vị tha buông xả
Giữa thế giới loạn động đua tranh, thật là ấm áp cho ai biết tu tập thiền định.
Giữa những người ưa thích thiền định, thật là phước báo cho ai có lộ trình tu tập chuẩn xác.
Giữa thời dịch bệnh hoang mang, thật là yên ổn cho ai biết đến thần dược cổ truyền khâu dẫn.
Giữa lúc đời sống khó khăn, thật là cao cả cho ai biết cố gắng sẻ chia giúp đỡ...
Giữa lúc....
Ngày 05 tháng 11
ĐỊA LONG HỖ TRỢ ĂN CHAY?

Protein của cơ bắp khác với protein tạo nên các tạng phủ như phổi, lá lách, thận, gan, tim...
Khi con người ăn thịt động vật, nhất là thịt đỏ, đưa các protein cơ bắp của con vật vào người với hy vọng nó bổ dưỡng làm tăng cơ bắp của mình. 
Tuy nhiên có một điều mà y học chưa nghiên cứu tới đó là protein cơ bắp có tính xung đột cạnh tranh với protein của tạng phủ. Protein cơ bắp có thể giúp tăng cơ bắp, nhưng âm thầm xung đột với protein của gan thận làm gan thận lách phổi yếu đi mà không biết. 
Người ăn protein cơ bắp của con vật nhanh suy yếu tạng phủ hơn là vì lý do bí mật này. Nhất là tuyến tụy mong manh bị protein cơ bắp của ngoại vật tấn công sẽ suy yếu sớm nhất gây bệnh tiểu đường ngay sau đó.
Riêng protein của Giun đất lại là điều rất kỳ lạ. Protein của giun đất lại cực kỳ tương thích với tế bào của tạng phủ nên giúp tạng phủ phục hồi khỏe mạnh. Protein của giun đất gần giống như tế bào gốc vậy. Bởi vì protein của giun tương thích với protein của tạng phủ nên nó cũng xung đột với protein cơ bắp của ngoại vật đưa vào cơ thể. 
Nếu nuốt Giun đất rồi thì sẽ rất khó hấp thụ thịt đỏ sau đó, nó gây xung đột nôn mửa liền. Ai nuốt giun rồi thì cơ thể sẽ tự nhiên thích ăn chay hơn, chỉ bởi vì giun không ưa các protid khác vào cạnh tranh nhiệm vụ bảo vệ cơ thể cho con người nữa. Điều này rất lạ.
Ngày 20  tháng 09

GIUN ĐẤT

Giun đất hay trùn đất là tên thông thường của các thành viên lớn nhất của phân lớp Oligochaeta (thuộc một lớp hoặc phân lớp tùy theo tác giả phân loại) trong ngành Annelida. Chúng có cấu trúc cơ thể ống trong ống, được phân đoạn bên ngoài với phân đoạn bên trong tương ứng và thường có các lông cứng trên tất cả các phân đoạn.
Giun đất thường sống ở những khu vực đất ẩm ướt, ruộng đồng, nương rẫy, đất hoang sơ,...[2] nơi có nhiều mùn hữu cơ và chúng ăn mùn hữu cơ.[3] Các chất hữu cơ này bao gồm chất thực vật, động vật nguyên sinh sống, luân trùng, tuyến trùng, vi khuẩn, nấm và các vi sinh vật khác.[4] Hệ tiêu hóa của giun đất chạy dọc theo chiều dài cơ thể.[5] Chúng có vai trò to lớn đối với ngành nông nghiệp do chúng làm đất tơi xốp và tăng độ phì nhiêu của đất. Giun đất còn là thức ăn cho gia súc và gia cầm.

Chúng là loài động vật không xương sống, thuộc Ngành Giun đốt. Giun đất là các loài lưỡng tính và có một bộ phận đặc trưng gọi là bao sinh dục. Chúng sử dụng bộ phận này trong quá trình giao phối. Sau khi giao phối thành công, bao này sẽ chứa đầy trứng đã thụ tinh và sẽ được giun "tháo" ra, từ đó nở ra thế hệ giun tiếp theo. Giun đất có khả năng phục hồi lại toàn bộ cơ thể đã mất nếu như phần đầu còn nguyên vẹn, nhưng không như mọi người vẫn lầm tưởng, chúng không có khả năng tạo ra các cá thể mới khi bị chia nhỏ thành nhiều đoạn.


Lợi ích
Một số bài nghiên cứu khoa học về giun đất đăng tại PubMed, thông qua thực nghiệm các mẫu ETC (hoạt chất kháng virut chiết xuất từ mô thô giun đất Eisenia fetida), các nhà khoa khọc kết luận chất trong giun đất có khả năng ngăn chặn sự nhân đôi lên của virus.[6] Chất Fibronectinase trong giun đất Eisenia fetida có thể làm giảm khả năng bám trụ của virus bằng cách cắt Fibronectin( thành phần chủ chốt trong việc bám dính tế bào của virus.[7]
Tham khảo	
^ Edwards, Clive A.; Lofty, J. R. (1977). Biology of Earthworms. London: Chapman & Hall. tr. preface. ISBN 0-412-14950-8.
^ Coleman, David C.; Crossley, D.A.; Hendrix,
Ngày 06  tháng 20
HÔM NAY RẤT HAY

Nên các huynh đệ bày tỏ tình yêu thương với nhau bằng cách rủ nhau ăn uống cho vui. Có gì ăn nấy, ai có cơm ăn cơm, có mắm ăn mắm (có địa long xào tỏi thì ăn địa long xào tỏi), có ớt ăn ớt, có tiêu ăn tiêu, có đường nấu chè, có mía ép nước, có bột làm bánh.... Nói chung làm gì giản dị mà ấm áp, nhưng nhớ khẩu trang chống dịch và đừng tập trung đông.
Ngày 05  tháng 19






------
"Bộ Y tế đánh giá diễn biến dịch Covid-19 đợt này hết sức phức tạp, xuất hiện nhiều chùm ca bệnh trong cộng đồng tại nhiều địa phương, đặc biệt đã xuất hiện các biến thể mới của SARS-CoV-2 lây nhiễm nhanh hơn, mạnh hơn và có khả năng khiến cho tình trạng bệnh nặng lên." Nhiều biến thể độc hơn, chứ không đơn giản là những chủng cũ nữa. Chúng đánh thủng covid hiệp sĩ để lây lan, nhưng dù sao ai có kháng thể của covid hiệp sĩ cũng đỡ bị tàn tật cơ thể khi nhiễm các biến thể mới này.
Ngày 05  tháng 19




LUẬT TÔN GIÁO

Ta đang có Luật Tôn Giáo, chung cho các tôn giáo, khá tiến bộ, tôn trọng tự do tín ngưỡng. Tuy nhiên Luật tôn giáo này chưa quy định một nghĩa vụ quan trọng của các tôn giáo, đó là nhiệm vụ xây dựng lòng yêu nước cho các tín đồ.
Ta cần quy định quyết liệt hơn về Nghĩa Vụ xây dựng lòng yêu nước cho các tín đồ tôn giáo. Bất cứ tôn giáo nào hoạt động trên đất nước Việt Nam phải có nghĩa vụ xây dựng lòng yêu nước Việt Nam cho tín đồ của mình. Phải xem Lòng yêu nước Việt Nam là một điểm quy đồng để đoàn kết mọi tôn giáo, để các tôn giáo phát huy đạo đức nhân ái từ bi vị tha của mình. Nếu không yêu nước mà chỉ yêu đạo, mỗi tôn giáo sẽ rời xa nhau, sẽ đi ngược lại giáo lý từ bi nhân ái của tôn giáo mình.
Cao hơn tình yêu nước là tình yêu nhân loại, nhưng tình yêu nước vẫn là căn bản, là thiết thực, trước khi tín đồ phát triển lên thành tình yêu nhân loại.
Luật tôn giáo nên quy định rõ về các bài giảng xây dựng lòng yêu nước, mật độ giảng thuyết về lòng yêu nước, sách vở giáo lý bổ sung về lòng yêu nước, và các hoạt động cụ thể để biểu lộ lòng yêu nước.
Nếu tôn giáo nào không chấp nhận quy định này, tôn giáo đó là bất hợp pháp ở Việt Nam.
Ngày 05  tháng 15


BÒ

6000 NĂM TRƯỚC Tù trưởng tức giận mắng những người giết bò ăn thịt:
- Các ngươi là một lũ ngu si đã giết bò mà lấy thịt ăn. Các ngươi không biết bò quý như thế nào đối với đời sống của con người. Bò kéo cày cho ta vỡ đất ruộng. Bò cho ta sữa tô lạc. Bò cho ta phân phơi khô làm chất đốt. Phân bò trộn với đất sét trát vách nhà rất bền. Khi bò già chết đi thì da bò cho ta thuộc ra làm áo quần hay vách lều.




Các ngươi ngu si không biết bò là linh vật của thượng đế ban cho con người để giúp cho con người biết bao lợi ích.
Từ đây ta cấm tiệt mọi hành vi giết bò, xúc phạm bò. Từ đây các ngươi phải kính trọng bò như thần thánh. Ai mà làm sai thì ta sẽ tử hình.
BÂY GIỜ
Tắm phân bò có thể ngừa và chữa được SARS-CoV-2.
Ngày 05  tháng 15







NGẢI CỨU VÀ ĐỊA LONG

 Giáo sư Pamela Weathers, thuộc Đại học Bách khoa Worcester, bang Massachusetts, cùng với nhóm nghiên cứu đã phát hiện ra chiết xuất từ trong lá cây Artemisia annua, tên khác của cây ngải cứu ngọt (sweet wormwood) có khả năng ngăn chặn được sự nhân rộng của SARS-CoV-2 virus và hai biến thể của nó.
Thế là cây ngải cứu lên ngôi nhờ bài viết của một giáo sư tây. Trong khi đó, công dụng trị SARS-COV-2 của Địa long là siêu đẳng lại bị bỏ quên, chỉ vì thiếu một giáo sư tây viết bài phổ biến.
Ngày 05  tháng 10


 NGHỈ HƯU VÌ ĐẾN TUỔI, MỘT LÝ DO LÃNG NHÁCH MÀ LOÀI NGƯỜI THÔNG MINH ĐÃ NGHĨ RA SAU MẤY TRĂM NGHÌN NĂM TIẾN HÓA.

Rất nhiều người tuy đến tuổi nghỉ hưu nhưng năng lực sức khỏe còn tràn đầy, vẫn phải nghỉ vì luật quy định thế. Thế giới rất cần nhân tài, nhưng thế giới cũng rất phí phạm nhân tài bởi quy định rất kém suy nghĩ này.
Ngày nào đó thế giới phải thay đổi, phải tìm ra lý do nghỉ hưu hợp lý hơn cái lý do tuổi tác. 
Có người biện minh rằng phải nghỉ hưu để nhường việc làm lại cho thế hệ trẻ hơn, chứ giành làm hoài sẽ khiến lớp trẻ ra trường không có việc làm. Cái lý do nhường việc làm này không đủ biện minh cho việc phí phạm năng lực kinh nghiệm quý giá của những người còn quá giỏi. Nên tìm lý do khác đi.
Thực tế thì có những người đáng lẽ phải nghỉ hưu rất sớm bởi năng lực kém đạo đức tệ, nhưng vì chưa đến tuổi nên cứ ngồi đó chặn đường lớp sau. Trong khi rất nhiều người không nên nghỉ hưu vì tài đức và sức khỏe vẫn rất tốt dù đã đến tuổi.
Thế giới phải tìm lý do khác để quy định việc nghỉ hưu, chứ đừng dùng đến số tuổi nghe máy móc và đơn giản quá sức.
Ngày 05  tháng 05





RẤT PHIỀN

Bây giờ phiền nhất là đang ở nhà bình yên, bỗng có lực lượng chức năng đến thông báo ta đã vô tình tiếp xúc gần với một ca F0 SARS-CoV-2 nào đó, thế là phải khăn gói lên đường đi cách ly tập trung. Mà "sống trên đời này, người giàu sang cũng như người nghèo khó" ta có muốn quay lưng với ai đâu. Khổ nỗi con virus corona này vô hình, vô tư, vô phân biệt, cứ dính được ai là dính. 

Không thể hoàn toàn tuyệt giao với mọi người, ta đành phải chấp nhận hạn chế giao tiếp, chấp nhận giao tiếp có biện pháp phòng ngừa như đeo khẩu trang, tránh xúc chạm trực tiếp... 
Ta cũng phải tự mình tìm cách nâng cao kháng thể miễn dịch của cơ thể bằng các phương pháp luyện tập, ăn uống hợp lý, nghỉ ngơi và làm việc phù hợp, nhất là sử dụng dược tính của địa long. 
Địa long là vị thuốc truyền thống có khả năng nâng cao sức đề kháng của cơ thể chống lại rất nhiều loại cúm sốt.
Ngày 04  tháng 05







AI HỌC ĐẠI HỌC LUẬT RỒI MỚI THẤY

LUẬT PHÁP rất quan trọng, rất cần được phổ biến đến từng công dân, nhất là một số điều luật cơ bản nhất. Nhưng chẳng hiểu sao môn Luật pháp lại không được soạn thành giáo án đơn giản dễ hiểu để dạy căn bản nền tảng ở cấp phổ thông, phải đợi lên đại học chuyên ngành luật mới được học, mà cũng không phải ai cũng chọn đại học Luật, mà có chọn cũng chưa chắc thi vào đỗ để học.




Nếu mỗi người khi còn học phổ thông đã được học căn bản về Luật pháp, sau này lớn lên dễ có tính tuân thủ pháp luật hơn. Hầu hết các môn học ở phổ thông đều là nền tảng để đi vào đại học, chỉ riêng môn Luật pháp là không hề có.

Bộ Giáo dục nên sớm cho soạn giáo trình môn Luật pháp cơ bản để dạy ở cấp phổ thông, vì đó là kiến thức cần thiết cho tất cả công dân.
Ngày 01  tháng 05






LẠI NÓI CHÚT VỀ BỆNH TIỂU ĐƯỜNG

Theo nguyên lý tự nhiên của cơ thể, khi ta xuất hiện cảm giác đói bụng thì tuyến Tụy tự động ngưng sản xuất insulin để đưa glucose từ máu vào tế bào nữa, xem như glucose trong máu đã hạ vừa đủ rồi, nếu rút hết glucose trong máu đưa vào tế bào thì ta bị choáng.
Cảm giác đói, tín hiệu kêu tuyến Tụy nghỉ ngơi chút.
Khi ta ăn vào no, tuyến Tụy khởi động lại sản xuất insulin để đưa glucose từ máu vào tế bào.
Riêng người bị bệnh tiểu đường sẽ có một triệu chứng khác lạ là, MẶC DÙ GLUCOSE TRONG MÁU VẪN CÒN CAO NHƯNG CẢM GIÁC ĐÓI ĐÃ XUẤT HIỆN SỚM.
Chính vì cảm giác đói xuất hiện sớm nên tuyến Tụy (lúc này lớn tuổi đã suy yếu nhiều) liền ngưng sản xuất insulin để nghỉ lễ.
Vì bị cảm giác đói xuất hiện sớm nên bệnh nhân rất muốn ăn, mà ăn lúc glucose đang cao thì đúng là tự sát. Bệnh nhân tiểu đường nào cũng đói ăn thèm ăn cả. Trẻ em thèm ăn vì lúc đó glucose máu hạ thấp thật, nhưng người lớn mà bị đói thì coi chừng không phải do glucose đã hạ về mức an toàn, mà chỉ vì nó rối loạn sinh lý cơ thể do bệnh.
Nếu bệnh nhân "lì lợm" kiên quyết không ăn, phải kiểm tra glucose trong máu xem sao cái đã, nếu glucose còn cao thì dứt khoát thà chết không ăn mặc cho cơn đói hành hạ như người nghiện ma túy lên cơn vậy. Phải kiên quyết cai cơn đói. Người này sẽ từ từ hết bệnh. Dĩ nhiên nên kết hợp các liệu pháp như ăn rau muống, uống địa long, ăn cơm nước tương, tập khí công thì hiệu quả rất nhanh.

Mỗi lần đói là mỗi lần tuyến Tụy ghi nhận mức glucose để nghỉ ngơi. Ta phải cho đói hơn nữa để tuyến Tụy hiểu là "chưa được nghỉ ngơi, vì vẫn còn đói hơn nữa".
Hoặc là ta đói mà chết (hù chút thôi), hoặc là ta bị tiểu đường cưa chân mà chết. Hãy chọn lựa thông minh.
Now
Ngày 30  tháng 04



GIÁ TRỊ CÒN NGUYÊN

Liên tiếp những vụ án xâm hại trẻ em làm xã hội bức xúc, làm dấy lên yêu cầu giáo dục giới tính cho trẻ từ rất sớm. Điều thực tế này làm ta nhớ lại ông bà xưa đã răn dạy rất kỹ về việc giữ gìn khoảng cách an toàn đứng đắn giữa nam và nữ.
Ngày nay bị ảnh hưởng lối sống phóng túng của phương Tây, ta dễ dàng chung đụng và gây ra nhiều hậu quả khôn lường. Đã đến lúc ta tìm lại các quan điểm văn hóa lối sống kinh nghiệm của cha ông mà chưa bao giờ hết giá trị.
Ngày 21  tháng 04

TRỒNG NHẦM CÂY BỊ CẤM

Dưới đây là ảnh cây cần sa và cây anh túc (thuốc phiện) nằm trong danh mục cây cấm sản xuất, mua bán, chế biến, tiêu thụ. Nhiều người cả đời không biết mặt mũi nó như thế nào nên đã trồng nhầm cho vui (hay bị lợi dụng nhờ trồng giùm) rồi sau đó bị dính vào pháp luật vô ích.
Ta nên nhắc nhau cảnh giác chút cho an toàn bản thân gia đình.
Ngày 20  tháng 04





ĐIỆN MẶT TRỜI CÓ LỢI CHO

XE ĐIỆN NẾU ta sạc điện cho xe vào ban ngày.
Hiện nay ngành sản xuất điện đang than trời vì nguồn phát từ điện mặt trời tăng vọt vào ban ngày rồi biến mất vào ban đêm khiến cho việc điều độ bị khó khăn vất vả. Nhưng nếu ta đẩy mạnh việc sử dụng xe chạy bằng điện, và buộc sạc điện vào ban ngày để tiêu thụ cho hết nguồn điện mặt trời đó đi, sẽ là một giải pháp lợi nhiều đường. 
Ngành cấp điện sẽ điều hòa được lưới điện, môi trường trong sạch...


Ta sẽ đặt câu hỏi, ban ngày cho xe chạy, ban đêm để sạc cho xe mới thuận tiện. Ta cũng sẽ có câu trả lời là các nhà sản xuất xe ôtô sẽ nghĩ đến giải pháp pin xe thay dễ dàng. Ban ngày tháo pin ra để sạc, lắp cục pin đã sạc đầy hôm trước vào chạy xe.
Ngày 13  tháng 04









LUẬT HINH SỰ LÀ GÌ?

Luật hình sự là một ngành luật độc lập trong hệ thống pháp luật Việt Nam, bao gồm hệ thống những quy phạm pháp luật do cơ quan Nhà nước có thẩm quyền ban hành nhằm xác định những hành vi nguy hiểm cho xã hội nào là tội phạm, đồng thời quy định những biện pháp chế tài gọi là hình phạt cần áp dụng đối với những người phạm tội ấy.






Đến hôm nay, dù đã xảy ra nhiều án mạng liên quan đến tiếng ồn, đến loa nhạc mở to, nhưng ta vẫn chưa xem việc gây tiếng ồn là NGUY HIỂM CHO XÃ HỘI, nên chưa đưa việc gây tiếng ồn vào vi phạm hình sự, nên không xử lý quyết liệt để chấm dứt nó.
Quốc Hội khóa mới nên nhanh chóng xử lý việc này.
Ngày 10  tháng 04







VĂN MINH SẮP TỚI

Có nhiều tiêu chí để đánh giá nền văn minh tương lai của nhân loại. Ví dụ như tiêu chí kỹ thuật làm mất trọng lực của một vật thể bay, hoặc kỹ thuật di chuyển bay mà không dùng phản lực nữa. 
Ví dụ tiêu chí ngôn ngữ thế giới, khi nào cả thế giới sẽ cùng nói được một ngôn ngữ chung bên cạnh tiếng mẹ đẻ. Ví dụ tiêu chí hòa bình, thế giới sẽ được tổ chức cách nào đó mà không còn có ai sử dụng vũ khí gây chiến tranh được nữa. 
Ví dụ tiêu chí môi trường, nhân loại không tạo ra rác thải nữa, không còn bất cứ thứ gì bị vất bỏ nữa...

Nhưng cũng có một tiêu chí rất quan trọng khác, đó là, Tinh thần và Vật chất.
Khoa học ở trình độ ngày hôm nay vẫn cho rằng tinh thần là sản phẩm của vật chất, mà cụ thể là của bộ não. Chính vì não bộ hoạt động mà ta có suy tưởng, hiểu biết, ký ức, tình cảm... Chỉ cần có trục trặc trong não bộ thì Tinh thần bị ảnh hưởng ngay lập tức.
Nhưng sẽ đến một ngày nào đó, khoa học tiến bộ xa hơn và phát hiện ra tính chất "lưỡng cư" của Tinh thần, đó là, Tinh thần vừa liên quan đến não bộ, và cũng có khả năng tồn tại độc lập với não bộ. Khi đó, nhân loại sẽ mở rộng ra nhiều chân trời kiến thức mới vượt xa gấp triệu lần kiến thức của ngày hôm nay.
Ngày 5  tháng 04

HY VỌNG KHÁ HƠN CHÚT

Nghĩa vụ của mỗi con người, mỗi công dân, là chống lại tiếng ồn. Mỗi cấp học, từ tiểu học đến đại học, học sinh sinh viên đều phải học và trình bày sáng kiến tiêu diệt tiếng ồn để giữ môi trường sống, chất lượng cuộc sống, được tốt đẹp hơn.
Ngày 03  tháng 04







NGẪU NHIÊN HAY LOGIC?

Khi giáo viên bị ngược đãi nhiều hơn, bị xem thường nhiều hơn, thì tỉ lệ học sinh nữ bị dính bầu cũng tăng cao hơn. Có chăng mối liên quan, hay chỉ là ngẫu nhiên?
Giáo viên bây giờ phải tự xem mình là thợ dạy, phải nén nhịn khi học trò xấc láo, không quan tâm đến tâm trạng của học sinh để khỏi va chạm với phụ huynh và luật pháp. Học sinh cũng không cần kính trọng thầy cô giáo để cho phù hợp với "văng minh" kiểu mới của thế giới, nên cũng xem nhẹ lời nói kiến thức của thầy cô. 

Hậu quả tất nhiên là các cháu học sẽ không giỏi bằng thời đại mà học sinh rất kính trọng thầy cô giáo.
Bao giờ trở lại ngày xưa?
Ngày 02  tháng 04











LÀM SAO ĐỂ LÀM CA SĨ NỔI TIẾNG

Dĩ nhiên là phải hát hay cái đã, hát dở thì không thể nổi tiếng được (cũng có người nghi ngờ kết luận này). Tuy nhiên, có rất nhiều người hát cực hay, nhưng không nổi tiếng, vì thiếu cơ hội hay sao đó. Thanks to Internet, các nghệ sĩ "nhân dân" đó tự hát, tự quay, tự post lên các trang mạng của mình để tặng cho đời những giá trị nghệ thuật đẹp đẽ. Nhiều khi ta bất ngờ khi tìm thấy các nghệ sĩ già không tên tuổi, nhưng lên YouTube đàn hát cực dễ thương, rất hay.
Nếu nói theo nhân quả nhà Phật thì phải có phúc phần gì mới nổi tiếng được, mới có nhiều fan hâm mộ được. Phúc phần gì đó, có thể được liệt kê vài điểm như sau:
- hát mà không gây khó chịu cho hàng xóm. Nếu hát mà gây khó chịu cho hàng xóm thì mắc quả báo kiếp sau hát không được nữa, cứ ú ớ trong cổ họng mà thôi.
- hát những điều giáo dục đạo đức cao đẹp khiến ai nghe cũng nhìn lại sửa mình. Chớ hát loại nhạc làm mọi người trở nên đa tình bi lụy.
- hát ca ngợi các vĩ nhân, thánh triết, anh hùng, người hiền thiện, chứ đừng hát ca ngợi nét đẹp mong manh tạm bợ của cơ thể con người.
- hát cho những ai đang muốn nghe, chứ đừng hát cho người chưa sẵn sàng nghe vì có thể làm phiền họ.
... nhiều nữa...
Ngày 25  tháng 03


LÂU ĐÀI CỦA VI KHUẨN

Ta hay dùng đá granite lát cho gian bếp vì "nhìn thấy" đá granite cứng, bóng, láng, và sạch sẽ. Đó là mắt ta nhìn thấy.
Bây giờ nếu ta dùng kính hiển vi khuếch đại lên 5000 lần để "nhìn lại" thì sự tình bỗng ngược lại. Đá granite được mài nhẵn rất phẳng và bóng, nhưng vẫn còn vô số lổ nhỏ tự nhiên trên bề mặt. Bằng mắt thường ta vẫn nhìn được các lổ nhỏ tự nhiên đó.
Các lổ nhỏ tự nhiên đó chứa nhiều thức ăn thừa đã nhiều ngày, lên men, và xuất hiện các loại vi khuẩn. Lỗ nhỏ bằng đầu kim, nhưng với vi khuẩn thì đó là cả một "lâu đài tình ái" hạnh phúc êm ấm vô cùng.

Ta cầm khăn lau lướt qua bề mặt đá granite thấy sạch bóng, thậm chí cho thêm nước tẩy rửa diệt khuẩn. Tiếc rằng các lổ nhỏ li ti đó là nơi trú ẩn an toàn cho anh chị em vi khuẩn. Khăn lau qua rồi, nước diệt khuẩn qua rồi, vi khuẩn hồi sinh sau 30 giây.
Thế thì ta lát gian bếp bằng vật liệu gì?
Bằng vật liệu gì đừng có các lổ nhỏ li ti là được.
Ngày 15  tháng 03







NƠI SẠCH SẼ NHẤT

AI CŨNG NGHĨ đó là bệnh viện, bởi vì các lý thuyết và kỹ thuật về tiệt trùng của y tế là số một. Bông gạc trắng tinh, cồn diệt khuẩn thơm nức, các dụng cụ được nung tẩy khuẩn, y bác sĩ mặc quần áo cực sạch, khẩu trang ngừa lây nhiễm khắp nơi...
	
Nhưng một số bệnh viện đang rơi vào tình cảnh có nhà vệ sinh của địa ngục. Nhà WC ít, người sử dụng thì nhiều, nhân viên rửa dọn thưa thớt, đôi khi mất nguồn nước... Mùi hôi thối tràn ngập. Vài bệnh nhân thà chết chứ không chịu nhập viện loại có nhà vệ sinh siêu mất vệ sinh kiểu đó.

Khi xã hội văn minh, con người ta càng lúc càng chú trọng nâng cấp làm sạch làm đẹp WC. Đặc biệt các WC công cộng càng ngày càng sang trọng sạch sẽ. Mà bệnh viện phải là đại diện cho sự sạch sẽ nhất, y học phải là biểu tượng của sự sạch sẽ nhất, thì lại càng không thể thua WC của trường tiểu học vùng quê.

Ta trách các kiến trúc sư đời trước đã thiết kế nên các bệnh viện có các nhà vệ sinh địa ngục, ta cũng trách các lãnh đạo đời xưa đã nhắm mắt duyệt bản thiết kế bệnh viện có nhà vệ sinh địa ngục, để bây giờ ai vô bệnh viện cũng giống như vô... Địa ngục
Ngày 13  tháng 03


HIỀU GỜ GIẢM TỐC LÀM GIẢM THỌ KHẮP NƠI

Chỉ bởi vì gờ cao quá. Người thiết kế gờ đã không hiểu đúng về tác động của gờ lên xe.
Tác động của GỜ GIẢM TỐC bao gồm các yếu tố chính:
- độ cao của gờ
- trọng lượng của xe
- tốc độ của xe.

Ba yếu tố này tạo nên ĐỘ NẨY của xe khi đi qua gờ. Độ nẩy nhiều có thể gây tai biến đột quỵ cho người bệnh yếu đang ngồi trên xe. Độ nẩy nhiều có thể làm bay chiếc xe khỏi mặt đường.

Họ làm gờ chỉ cần biết có gờ cao cho xe đi chậm lại là đạt mục đích, nhưng sự tình không đơn giản như thế. Hầu hết độ cao của các Gờ giảm tốc đều vượt qua ngưỡng an toàn cần thiết nên gây nguy hiểm. Người thiết kế Gờ không đủ tinh tế để chọn độ cao hợp lý của Gờ.
Cũng như người thiết kế quy định mức độ tiếng ồn vi phạm vậy, vô tình duy trì tình trạng hát karaoke làm mất chất lượng cuộc sống, gây khủng bố tinh thần, và đã đưa đến cả án mạng. Tiếng ồn nhỏ lớn gì mà kéo dài đều làm tổn thương cảm xúc của mọi người cả.
Ngày 12  tháng 03




ĐỪNG THẮC MẮC TẠI SAO SẼ TIẾP TỤC CÓ 

Nhiều người thiếu ăn, không nhà ở. Sự phí phạm thực phẩm của con người là đã trở thành tội ác thật sự rồi.
Năm 2019 là đổ bỏ 931 triệu tấn thức ăn, năm 2020 lên tới 1,3 tỷ tấn. 
Mới quý văn hóa truyền thống của Việt Nam, hạt cơm rơi ra cũng nhặt lên ăn.
Ngày 07  tháng 03





TA NÊN GÓP Ý VỀ VIỆC XỬ LÝ TIẾNG ỒN.

Quy định sau 10 giờ đêm mới phạt là sai lầm, vì suốt ngày nhà nào cũng có trẻ em học bài, có người phải làm việc tại nhà (nhất là thời kỳ dịch bệnh), có người ốm cần yên tĩnh dưỡng bệnh... Nói chung, dân cư luôn luôn cần yên tĩnh. Ai để âm thanh từ nơi mình lọt qua nhà hàng xóm là xem như vi phạm quyền được yên tĩnh của công dân.
Ta phải quyết liệt xây dựng một đất nước văn minh mà sự yên tĩnh là một tiêu chí quan trọng.
Ngày 05  tháng 03



TIỀN LÀ GÌ

Ta hay định nghĩa tiền là vật trung gian trao đổi hàng hoá hay dịch vụ. Nghĩa là trước khi đổi từ món đồ này sang món đồ kia, ta không trao đổi trực tiếp như thời xưa, mà sẽ trao đổi qua trung gian đồng tiền. Ta bán một thứ gì đó, lấy một số tiền làm trung gian, trước khi đem tiền đó mua lại thứ khác.
Đồng tiền đó phải được phát hành bởi Nhà nước, mang theo quyền lực chính trị quốc gia, nên rất có giá trị, được mọi người tin tưởng sử dụng, cất giữ.
Đồng tiền đó, khi chưa đem ra sử dụng, còn cất trong nhà, đã là đại diện cho tài sản của chủ nhân, vì nếu cần, người chủ sẽ đem tiền ra mua hàng hóa hay dịch vụ.

Đồng tiền đó có giá trị vì nó đại diện cho hàng hóa hay dịch vụ mà người ta đã bán đi. Nhìn thấy tiền, ta phải hiểu đó là vật chất, là công sức, là đầu óc, mà chủ nhân đã cống hiến cho cuộc đời. Giá trị đồng tiền là chỗ đó, là sự cống hiến cho cuộc đời, và sự bảo đảm của quyền lực chính trị quốc gia.
Việc nhờ kế thừa mà có tiền, nhờ mua bán hưởng chênh lệch mà có tiền, nhờ ai tặng biếu mà có tiền vân vân... là lý luận chuyên sâu hơn nữa.
Còn TIỀN ẢO (khác với tiền điện tử do Nhà nước sẽ phát hành) không có hai thuộc tính đó, không đại diện cho sự cống hiến cho xã hội, không được Nhà nước phát hành, chỉ do ai đó bảo nó là tiền và nhiều người ít chịu suy nghĩ đã tin như điên như dại đó là tiền.

Ban đầu có người liều dùng tiền thật mua tiền ảo rồi bán lấy lại tiền thật có lãi nên quá tin, mà không hề biết ai đứng đằng sau đẩy giá lên dẫn dụ mọi người chui đầu vào bẫy. Đến khi mọi người dồn hết tiền thật mua tiền ảo quá nhiều rồi thì kẻ tạo ra tiền ảo, tổ chức tiền ảo, đầu cơ tiền ảo, điều khiển tiền ảo, đóng cửa biến mất. Nhiều người sẽ tan nhà nát cửa.

Đầu tư tiền ảo, một là không muốn cống hiến gì cho đời mà vẫn có được cái gọi là tiền, hai là xem thường quyền lực chính trị quốc gia. Vừa không công bằng, vừa phản bội tổ quốc.
Ngày 03  tháng 03



VÌ ĐÂU NÊN NỖI

VÌ Đâu mà cả thế giới phải kháng chiến chống lại karaoke?
Chỉ bởi vì một nguyên nhân rất nhỏ bé, đó là, ai cũng tưởng mình hát rất hay.
Tâm lý cho rằng mình hát rất hay là điều hết sức bình thường tự nhiên của mỗi con người. Ai cũng tự nhiên thấy mình đẹp, giọng mình hay, đạo đức mình khỏi chê, con cái mình khỏi cần khen, vợ chồng mình không nên xếp hạng hai, sự xuất hiện của mình là ấn tượng giữa mọi người.... Suy nghĩ đó tự nhiên như hơi thở vậy, không có gì phải ngại ngùng hay do dự.

Tuy nhiên, sự thật chân lý lẽ phải thì nhiều khi không trùng hợp với suy nghĩ của mình, và hậu quả là cả thế giới nổi điên với karaoke.
Vì ta tự tin mình hát rất hay nên không được phép ích kỷ giấu giếm giọng hát với bà con chòm xóm, nên để cho bà con có cơ hội thưởng thức giọng hát của mình. Tổ chức đêm nhạc thì quá phiền phức và tốn kém, rồi tội nghiệp bà con phải vất vả chen lấn mua vé rách rưới quần áo thương lắm, nên thôi, cứ mở loa hướng ra hàng xóm mà hát free cũng được.
Ta suy nghĩ đầy thiện chí như thế, nhưng tại sao nhiều người không chịu hiểu, cứ đòi đốt nhà ta nếu ta tiếp tục hát. Tri kỷ trên đời này ít quá, ta cô đơn quá. Buồn quá, thôi mở karaoke hát tiếp cho đỡ buồn.... 😪
Ngày 01  tháng 03
THANG THUỐC CỦA THẦN TIÊN
(A divine prescription )

Trị các loại siêu vi gan B, C, sốt rét rừng, sán chó, vi khuẩn lạ, men gan cao, nhiễm độc cơ thể, lọc phổi. 
Có những vị thuốc khó tìm, phải tìm cho được chứ không được thay bằng vị khác. 
1. Kê Nội Kim (phần màng trong mề gà) - 10 g
2. Ô Tặc Cốt (mai mực) 
3. Bạch Cập 
4. Chè Dây 
5. Lá Khổ Sâm (Khổ sâm diệp) 
6. Hoàng Ngọc Diệp (Lá hoàn ngọc) 
7. Quả Nhàu 
8. Bạch Truật 
9. Cam Thảo 
....
* Cách sử dụng:
- Nước nhất: 3 chén còn 8 phân
- Nước hai: 3 chén còn 1 phân 
- Hòa chung cả hai chén đó rồi chia làm 4 phần uống trong một ngày. 
Uống sau khi ăn 30 phút trong ngày.
Không kỵ thuốc tây. 
Uống 4 thang là đủ. Riêng sốt rét rừng phải uống 6 thang. 
Sau khi uống một tuần lễ thì đi xét nghiệm kiểm tra lại kết quả.
1 chén = 1 bát = 10 phân
Ngày 09  tháng 02

NẾU TA BIẾT RẰNG

Các lực lượng chức năng cực kì vất vả để ngăn chặn dịch bệnh lây lan thì ta sẽ hết sức cẩn thận để mình không bị lây và không làm lây cho người khác.

Nếu ta biết rằng virus vô hình này có thể hiện diện bất cứ nơi đâu thì ta sẽ cảnh giác ở mức cao nhất có thể để không tiếp nhận virus rồi ban phát rộng rãi trở lại.

Nếu ta biết rằng vì lý do riêng tư nào đó mà ta không chịu khai báo y tế minh bạch thì ta đang góp phần đẩy cả đất nước mình vào mối nguy hiểm.

Nếu ta biết rằng vì hăm hở cho vài cuộc vui không đáng lần này mà ta có thể không còn cuộc vui lâu dài mai sau nữa thì ta sẽ chấp nhận kềm chế lần này vì vẫn còn lần sau.

Nếu ta biết rằng coi vậy mà một đời sống đạo đức chân chính có thể đem thêm may mắn trong việc phòng chống dịch bệnh thì ta sẽ quyết cùng nhau tu dưỡng đạo đức để góp phần dập tắt dịch bệnh quái ác này.
Ngày 07  tháng 02






THƯỚC ĐO BẢN LĨNH ĐỊA PHƯƠNG

Lãnh đạo thành phố Hồ Chí Minh vừa có chỉ đạo về việc xử lý tiếng ồn, được nhân dân hoan nghênh nhiệt liệt.
Từ lâu ta cứ nghĩ tiếng ồn chỉ là chuyện nhỏ thôi, nhưng liên tiếp xảy ra nhiều án mạng liên quan đến tiếng ồn thì mọi người bắt đầu xét lại quan điểm. Con người vẫn hay giận nhau, ghét nhau, thù nhau, rất lâu, mà vẫn không làm gì gay gắt manh động đến mức vi phạm pháp luật. Thế nhưng chỉ vài phút nghe karaoke từ bên nhà hàng xóm là một cơn giận dữ tột độ khởi lên đủ để người cầm dao qua giết người, thì tiếng ồn quả thực tác động mạnh hơn người ta tưởng gấp nhiều lần.

Nhiều người đã dùng từ "tra tấn" để diễn tả sự khổ sở khi bị nghe âm thanh ngoài ý muốn. Hôm nay có một chính quyền đi đầu trong việc bảo vệ nhân dân thoát khỏi sự tra tấn của tiếng ồn, thì ai lại không vui mừng.
Ta có thể liệt kê nhiều loại tiếng ồn gây hại đến sức khỏe thể chất và tâm lý của mọi người như
- hát karaoke để âm thanh lọt qua nhà hàng xóm
- trước cửa hàng bày chiếc loa hát to để gây chú ý khách đi đường.
- tiếng rao hàng rong bằng máy
- tiếng cắt mài sắt thép, cắt gạch men, của công trình xây dựng
- tiếng xe máy giao thông trên đường
- tiếng máy mô tơ gia công sản phẩm trong xóm
- xưởng làm mộc trong xóm
- xưởng làm cơ khí trong xóm
- và mấy em ở trọ nơi phòng không cách âm đang tập luyện thanh nhạc, đang tập thổi saxophone, tập kéo violon chưa rành nghe như ma rên...
Việc xử lý tiếng ồn quyết liệt là bản lĩnh của chính quyền địa phương.
Ngày 06  tháng 02





ĐỐT

Bầu khí quyển sẽ nóng lên khi có nhiều tỉ lệ khí carbonic trong đó. Nếu ta trồng nhiều cây xanh, cơ chế của lá cây, kết hợp ánh nắng mặt trời, sẽ thu gom carbonic vào giấu trong thây cây làm thành chất liệu gỗ. Càng có nhiều cây xanh, bầu khí quyển sẽ giảm dần lượng carbonic, và Trái đất sẽ mát mẻ hơn.

Bây giờ nếu ta chặt hạ cây xanh, nghĩa là làm ngưng quá trình hấp thu carbonic đi, rồi ta ĐỐT cháy gỗ, đốt lá cây, đốt cỏ, đốt rơm rạ... tức là ta giải phóng carbonic về lại bầu khí quyển, tức là làm cho Địa cầu nóng lên. Việc phá rừng, đốt gỗ, đốt thảm thực vật, là đẩy Địa cầu đến thảm họa.

Ngoài ra, đốt các chất hữu cơ khác như cao su, nhựa, vỏ xe, ny lông, giấy, nhiên liệu xăng dầu... cũng đều phóng thích nhiều carbonic vào khí quyển. Đốt rác tức là đốt hầu hết thành phần hữu cơ góp phần làm Trái đất nóng lên. Ai xử lý rác thải bằng cách đốt bỏ là sai lầm. Rác thải phải được tái chế chứ không được phép đốt bỏ hay chôn lấp.

Đi trên đường nhìn thấy dân đốt rơm rạ, thấy ai đó đốt rác nhựa khói đen kịt độc hại, ta biết rằng những người đó thiếu kiến thức vô tình hại chết sự sống Địa cầu. Chính quyền địa phương cũng thiếu trách nhiệm hướng dẫn ngăn cấm.
TẤT CẢ PHẢI ĐƯỢC TÁI CHẾ.
Ngày 05  tháng 02
SỰ CAN ĐẢM LIỀU LĨNH VÔ DỤNG

Khác với những cuộc đấu tranh nguy hiểm trước đây, nhiều khi cần sự mạo hiểm, can đảm, liều chết, để chiến thắng kẻ thù, dịch covid lần này cần sự khôn ngoan, cẩn thận, tránh né, tránh lây nhiễm cho mình để khỏi lây tiếp cho người khác.

Nhiều người có sức khỏe, có sự gan dạ, từng ngang bướng xông pha không sợ hãi, nên lần này tiếp tục mang thái độ đó đem đấu với covid, thì thất bại thảm hại. Mình lây xong sẽ lây cho người khác. Có thể mình không chết, nhưng người bị mình lây sẽ chết oan.

Vì thế, đừng ngang tàng bướng bỉnh, hãy khôn ngoan cẩn thận tránh né, giữ an toàn cho bản thân và cho cộng đồng bằng tất cả khả năng và kiến thức có được, tuân thủ sự hướng dẫn của cơ quan chức năng Nhà nước, hợp tác đầy đủ.. Đó là người có trí tuệ.
Ngày 03  tháng 02









NỔI KHỔ KHAI BÁO

Khi ta bị lây nhiễm, ta buộc phải khai báo quá trình tiếp xúc để lực lượng chức năng truy vết đường đi của virus.
Dù ta chưa có kết quả xét nghiệm dương tính, nhưng nếu ta bị nghi ngờ vì đã tiếp xúc gần với ca nhiễm thì ta cũng phải khai báo tiếp xúc để lực lượng chức năng truy vết các F2, F3.
Tuy nhiên, ai cũng có những điều riêng tư rất khó bày tỏ. Nếu khai sạch hết người mà ta tiếp xúc thì có khi lại vỡ các việc khác. Ví dụ một nhân viên tình báo làm sao dám khai gặp đồng đội. Một thương gia đang bảo mật thương vụ cũng không muốn nói ra đối tác ngầm. Một nhà khoa học cũng chưa muốn chia sẻ cuộc gặp với nhà tài trợ công trình chưa thể công bố.
Đặc biệt các cuộc gặp gỡ tình cảm éo le, bất chính, thì ai cũng muốn giấu riêng một góc trời.
Lực lượng chức năng gặp nhiều khó khăn khi truy vết đường đi của dịch bệnh là vì thế. Chủ trương của Nhà nước là truy vết thần tốc, nhưng điều này thực sự không dễ dàng. Nếu truy vết chậm, không ngăn chặn cách ly kịp thời, thì dịch bệnh sẽ lan ra khắp cộng đồng, hậu quả không thể nào lường hết được.
Cả lực lượng chức năng và người khai báo cần phải có biện pháp và thiện chí để phải truy vết tiếp xúc cho nhanh, vì lợi ích chung của quốc gia.
Ngày 02  tháng 02


CHUYỆN GÌ SẼ XẢY RA

Hiện nay Nhà nước đang bao cấp chuyện chống dịch, lo hết mọi việc, chịu chi phí hết mọi việc. Người dân chỉ cần có tinh thần tuân thủ và hợp tác, đôi khi chịu thiệt thòi một chút, thì ta sẽ khống chế được dịch bệnh để bảo vệ mạng sống cho nhau, và duy trì được sự phát triển của đất nước.
Tuy nhiên có một số cá nhân thiếu ý thức, không khai báo y tế khi được yêu cầu, không trình diện khi biết đã từng tiếp xúc với ca nhiễm, không đeo khẩu trang khi tiếp xúc, không tuân thủ các quy định về phòng chống lây nhiễm của cơ quan y tế. Họ đã làm giảm hiệu quả chống dịch của toàn dân, làm hao tốn thêm tiền bạc, công sức, thời gian của Nhà nước và các lực lượng chức năng.
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu sau này có Luật mới về phòng chống lây nhiễm, ví dụ như sẽ có điều khoản rằng Ai bị lây thì có quyền buộc người làm lây phải bồi thường, Ai truyền bệnh cho người khác thì phải có trách nhiệm bồi thường thỏa đáng...?
Dĩ nhiên còn có nhiều trường hợp vô tình, không phải cố ý, hoặc có nghi ngờ mà vẫn làm liều tiếp xúc bừa bãi... Sẽ có tình tiết tăng nặng hay tình tiết giảm nhẹ trong việc gây ra lây nhiễm.
Nếu có luật định như thế thì hy vọng con người sẽ cẩn thận hơn, có trách nhiệm hơn với cộng đồng chung quanh chăng?
Ngày 01 tháng 02


MỖI GIA ĐÌNH NÊN TỰ THỰC HIỆN

Vì ta chưa thực hiện giãn cách toàn xã hội, không biết ai quanh ta có mang mầm bệnh hay không, nên từ bây giờ toàn bộ các gia đình tự khởi động thực hiện việc chống lây nhiễm bằng cách:
- dù ở trong nhà, tất cả mọi người vẫn đeo khẩu trang
- đứng cách xa khi tiếp xúc với khách.
- không trực tiếp dùng tay cầm đồ vật từ bên ngoài đưa vào mà chưa khử khuẩn.
- không đưa tay lên mắt hay miệng, nhỡ đâu tay dính virus rồi sẽ xâm nhập nhanh.
- nước rửa tay khắp nơi, thường xuyên dùng.
- nhìn đâu cũng thấy virus.
- cầu Phật gia hộ cho đừng ai bị lây nhiễm.
Cái này giống như ta cầm đèn chạy trước ô tô, Nhà nước chưa yêu cầu mà ta đã tự nguyện siết chặt việc chống lây nhiễm, cũng giống như năm trước WHO chưa yêu cầu mà Việt Nam đã siết chặt cơ chế chống lây nhiễm vậy. Nhờ thế mà ta thành công. Ta phải nhanh hơn virus một chút. Đừng đợi thấy có người nhiễm gần ta rồi ta mới thực hiện chống lây nhiễm. Virus vô hình không lường được, ta cứ làm trước cho chắc ăn.
Ngày 01 tháng 02







ĐÃ TÌM THẤY 149 CA NHIỄM

Ở Hải Dương và Quảng Ninh. Ta tăng cường dùng địa long, uống nước sả ấm, cách giãn xã hội, cứ xem như mình đã bị nhiễm và làm mọi cách để đừng lây cho người khác.
Ngày 28 tháng 01

FORESTER POSTS 
2022

[2022.12.31]
Ngày xưa ở Ấn Độ, đường sá đi lại khó khăn nên các vị trưởng lão đã giao ước với nhau mỗi năm gặp nhau một lần để gộp chung 3 sự kiện lại mà làm lễ tưởng niệm, lâu ngày biến thành truyền thuyết 3 sự kiện quan trọng của Phật trùng lắp trong một ngày. Ngày nay ta cần hiểu lại cho đúng.
Ba sự kiện quan trọng trong cuộc đời của Đức Phật xảy ra ở những ngày khác nhau trong năm như sau:
- Đản sinh mùng 8 tháng 4 (dĩ nhiên âm lịch)
- Thành Đạo mùng 8 tháng 12
- Niết bàn rằm tháng 2 (mùa xuân)
 
Như vậy sẽ thực tế hơn.

[2022.12.28]
TA CẦN ĐA DẠNG SINH HỌC, VÀ TA BẢO TỒN THÚ DỮ.
THÚ DỮ LÀ NHỮNG LOÀI ĂN THỊT SỐNG, HUNG HÃN, MỖI NGÀY TÌM BẮT GIẾT CÁC GIỐNG LOÀI YẾU ỚT ĐỂ LÀM THỨC ĂN.
CHÍNH CÁC LOÀI THÚ DỮ NÀY LÀM HỎNG CHỦ TRƯƠNG ĐA DẠNG SINH HỌC CỦA CON NGƯỜI. NƠI NÀO CÓ THÚ DỮ, VÍ DỤ CHỈ CẦN HAI CON MÈO HOANG, BA CON MÈO RỪNG, CHẲNG BAO LÂU MỌI LOÀI BÒ SÁT BÉ BÉ NHƯ RẮN MỐI, CHIM, CÁ MẤT SẠCH.
CÒN NƠI NÀO CÓ LINH CẨU, BEO THÌ NAI HOẴNG KHÔNG TỒN TẠI.
ĐẦM LẦY NÀO CÓ CÁ SẤU THÌ CÁ ẾCH NHÁI KHỎI SỐNG, LÂU LÂU TÌM THẤY XÁC NGƯỜI TRONG BỤNG CÁ SẤU NỮA.
MUỐN BẢO TỒN THIÊN NHIÊN, ĐA DẠNG SINH HỌC, CON NGƯỜI PHẢI CAN THIỆP CHỨ KHÔNG PHẢI BỎ MẶC CHO TỰ NHIÊN. VÍ DỤ NHƯ CON NGƯỜI PHẢI NGĂN CHẶN SA MẠC HÓA, PHẢI NGĂN CHẶN DÒNG CHẢY LÀM LỞ ĐẤT, PHẢI KÈ BỜ NGĂN SÓNG BIỂN, PHẢI BẢO VỆ RÙA BIỂN ĐẺ TRỨNG....
THÚ DỮ CHÍNH LÀ KẺ TIÊU DIỆT NHIỀU GIỐNG LOÀI CỦA TỰ NHIÊN. TA BẢO TỒN THÚ DỮ LÀ TIẾP TAY TIÊU DIỆT TỰ NHIÊN.
[2022.12.25]
CÁC CÂY KHỔNG LỒ HÓA THẠCH, KHÔNG BIẾT NGÀY XƯA AI CẮT MÀ KHÉO THẾ.
KHI NÀO THÌ GIÁO VIÊN SẼ CÓ ĐỜI SỐNG KHÁ HƠN?

----
VÌ SAO KHÁCH DU LỊCH THÍCH ĐẾN?
- VÌ HỌ YÊU QUÝ NỂ PHỤC VĂN HÓA, LỐI SỐNG, ĐẠO ĐỨC CỦA NGƯỜI DÂN NƠI ĐẤY
- VÌ HỌ YÊU THÍCH PHONG CẢNH THIÊN NHIÊN NƠI ĐẤY
- VÌ HỌ KHÂM PHỤC SỰ SẠCH SẼ TRONG TỪNG NGÓC NGÁCH Ở NƠI ĐẤY
- VÌ HỌ VUI THÍCH KIẾN TRÚC NHÀ CỬA XINH XẮN CỦA MỌI GIA ĐÌNH Ở ĐẤY
- VÌ HỌ TIN TƯỞNG AN NINH TRẬT TỰ NƠI ĐẤY
- VÌ HỌ CẢM THẤY ĐƯỢC TÔN TRỌNG THÂN THIỆN CỦA NGƯỜI DÂN NƠI ĐẤY
- VÌ HỌ KHÁM PHÁ RA MỘT NỀN VĂN MINH THẲM SÂU TRONG ĐỜI SỐNG, TRONG TÂM HỒN CỦA XỨ SỞ ĐẤY
- VÌ HỌ CẢM THẤY HỌC ĐƯỢC NHIỀU ĐIỀU BỔ ÍCH LÀM HỌ THAY ĐỔI ĐƯỢC TÂM HỒN CỦA MÌNH TỪ NƠI XỨ SỞ ĐẤY
- VÌ CÓ KHI HỌ CŨNG TÌM ĐƯỢC MỘT JOB ĐỂ KIẾM THÊM ÍT TIỀN CHI PHÍ NƠI ĐẤY
- CÒN NHỮNG TRÒ VUI CHƠI GIỐNG MỌI NƠI KHÁC THÌ HỌ ĐÃ NHÀM CHÁN RỒI.
 
HIỂU NHỮNG ĐIỀU TRÊN, TA BIẾT PHẢI LÀM GÌ CHO ĐẤT NƯỚC MÌNH TRỞ THÀNH ĐIỂM ĐẾN CỦA THẾ GIỚI.

[2022.12.23]
TIN CỰC VUI CHO NĂM MỚI, GỖ CŨNG CÓ THỂ NUÔI CẤY TỪ TẾ BÀO ĐỂ KHỎI PHẢI PHÁ RỪNG, GIỐNG NHƯ THỊT CÓ THỂ NUÔI CẤY TỪ TẾ BÀO ĐỂ KHÔNG PHẢI GIẾT MỔ.

[2022.12.15]
NẾU CÁC GIÁO VIÊN DẠY BẤT CỨ MÔN NÀO CŨNG PHA TRỘN MIX TIẾNG ANH XEN VỚI TIẾNG VIỆT THÌ HỌC SINH VIỆT NAM SẼ GIỎI TIẾNG ANH RẤT NHANH.
 
TA SẼ TỔ CHỨC THỬ NGHIỆM GIẢNG BÀI, CHÉP BÀI MIX GIỮA HAI NGÔN NGỮ ĐỂ ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC CỦA GIÁO VIÊN VÀ HIỆU QUẢ NÂNG CAO TRÌNH ĐỘ TIẾNG ANH CỦA HỌC SINH. GIÁO VIÊN NÀO MIX ĐƯỢC NHIỀU THÌ SẼ ĐƯỢC KHEN THƯỞNG.
SAU NÀY KHI LÊN ĐẠI HỌC, CÁC EM CÓ THỂ NGHE GIẢNG HOÀN TOÀN BẰNG TIẾNG ANH LUÔN.

[2022.12.08]
NÓI CHUYỆN VỚI NGƯỜI NƯỚC NGOÀI, TA HAY BẮT GẶP QUAN ĐIỂM IN SÂU TRONG TÂM HỒN HỌ LÀ, PHẢI THƯƠNG MÌNH TRƯỚC RỒI MỚI CÓ THỂ THƯƠNG NGƯỜI KHÁC.
THẬT RA, MẢI LO THƯƠNG MÌNH, BẢN NĂNG VỊ KỶ PHÁT TRIỂN, TA SẼ KHÔNG CÒN THƯƠNG AI ĐƯỢC NỮA. MUỐN YÊU THƯƠNG ĐƯỢC MỌI NGƯỜI, NGAY TỪ ĐẦU TA PHẢI CỐ GẮNG VƯỢT KHỎI SỰ ÍCH KỶ SÂU THẲM NƠI CHÍNH MÌNH.

[2022.11.30]
DẠY TRẺ VÀI ĐỨC TÍNH SAU ĐÂY ĐỂ TRẺ SẼ LÀ NGƯỜI TỐT:
- BIẾT KÍNH TRỌNG, BIẾT VÂNG LỜI
- BIẾT CHIA SẺ, BIẾT PHỤ GIÚP
- BIẾT XOAY SỞ, BIẾT CỐ GẮNG
- BIẾT CẢNH GIÁC, BIẾT TRÁNH NGUY HIỂM
 
TA PHÂN TÍCH GIẢI THÍCH VỚI NHAU KỸ HƠN VỀ NHỮNG Ý TRÊN NHÉ.

[2022.11.29]
DẠY TIẾNG ANH
 
GV dạy tiếng Anh mà tỉ lệ nói tiếng Việt nhiều quá là chưa phải GV chuyên nghiệp. Phải làm sao tăng dần tỉ lệ dùng tiếng Anh, giải thích bằng tiếng Anh, bớt dần việc giải thích bằng tiếng Việt, trong khi dạy tiếng Anh, sẽ giúp học viên thấm nhanh hơn.
Ngôn ngữ có tính xã hội, có tính nhận hiểu tự nhiên (như trẻ con) nên nếu cứ nói tiếng Việt nhiều quá làm ghìm sự tiến bộ của học viên lại. GV chỉ nên dùng tiếng Việt ở chữ nào học viên chưa biết mà thôi. Từ từ về sau ta vào lớp tiếng Anh mà nghe GV giảng hoàn toàn bằng tiếng Anh thì đó là lớp thành công.
 
Không cần nói nhanh, cứ giải thích mọi vấn đề bằng tiếng Anh chậm rãi, vậy mà rồi học viên sẽ tiến bộ rất nhanh.
Lớp càng ở trình độ cao thì GV phải có tỉ lệ sử dụng tiếng Anh nhiều hơn khi giải thích bài học.

[2022.11.26]
ĐỊNH NGHĨA VĂN HÓA
- VĂN CHƯƠNG: CÁC TÁC PHẨM VĂN THƠ
- VĂN HỌC: CÁC CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU VỀ VĂN CHƯƠNG VÀ TÁC GIẢ
- VĂN NGHỆ: VIẾT TẮT CỦA VĂN CHƯƠNG NGHỆ THUẬT, ÁM CHỈ NHIỀU VỀ VIỆC BIỂU DIỄN CỦA THƠ NHẠC KỊCH
- NGHỆ THUẬT: BAO GỒM CẢ VĂN CHƯƠNG VÀ CÁC MÔN ÂM NHẠC, HỘI HỌA, ĐIÊU KHẮC, KIẾN TRÚC, ẨM THỰC... 
+ VĂN CHƯƠNG NGHỆ THUẬT ĐÒI HỎI MỨC ĐỘ "HAY-ĐẸP"
 
- VĂN HÓA: BAO GỒM CẢ VĂN CHƯƠNG NGHỆ THUẬT CỘNG VỚI TẬP QUÁN XÃ HỘI, CỘNG VỚI ĐẠO ĐỨC LỐI SỐNG. TRONG ĐÓ, TỶ TRỌNG CỦA ĐẠO ĐỨC LỐI SỐNG CHIẾM 70 PHẦN TRĂM. NÓI ĐẾN VĂN HÓA LÀ TA CHÚ TRỌNG NÓI NHIỀU ĐẾN ĐẠO ĐỨC LỐI SỐNG.
+ VĂN HÓA ĐÒI HỎI CẢ CÁI "HAY ĐẸP" CỦA NGHỆ THUẬT VÀ CÁI "TỐT LÀNH" CỦA ĐẠO ĐỨC LỐI SỐNG. NGHỆ THUẬT THÌ CHỈ ĐÒI HAY VÀ ĐẸP. VĂN HÓA THÌ YÊU CẦU PHẢI VỪA HAY ĐẸP VỪA THIỆN LÀNH.
 
- VĂN MINH: BAO GỒM CẢ VĂN HÓA VỚI 3 YẾU TỐ LỚN NỮA ĐÓ LÀ KINH TẾ, CHÍNH TRỊ VÀ KHOA HỌC KỸ THUẬT.
KINH TẾ, CHÍNH TRỊ, VÀ KHOA HỌC KỸ THUẬT YÊU CẦU ĐẠT MỨC ĐỘ "TÀI GIỎI"
VĂN CHƯƠNG NGHỆ THUẬT CẦN "HAY ĐẸP" 
VĂN HÓA CẦN "HAY ĐẸP VỚI THIỆN LÀNH"
+ VĂN MINH CẦN CẢ "HAY ĐẸP- THIỆN LÀNH- TÀI GIỎI"
 
VĂN HÓA LÀ NỀN TẢNG CỦA VĂN MINH.
 
TÓM LẠI:
VĂN CHƯƠNG NGHỆ THUẬT PHẢI ĐẸP
VĂN HÓA PHẢI ĐẸP VÀ TỐT
VĂN MINH PHẢI ĐẸP, TỐT VÀ GIỎI.
 
Tiến sĩ Vương Tấn Việt

--
BẢN CHẤT CUỘC ĐỜI LÀ ĐAU KHỔ (trích Lời Phật dạy) BỞI VÌ BẢN CHẤT TỰ NHIÊN CỦA NÃO BỘ LÀ U BUỒN. TUY NHIÊN NHỜ CÁC NEURONE THẦN KINH NÃO CỨ TIẾT RA DOPAMINE ÍT ÍT NÊN TA ĐƯỢC TÂM LÝ CÂN BẰNG. NẾU NEURONE THẦN KINH VÌ LÝ DO GÌ ĐÓ KHÔNG TIẾT RA DOPAMINE NỮA THÌ LẬP TỨC AI CŨNG RƠI VÀO U BUỒN MÀ KHÔNG BIẾT TẠI SAO.
 
CHỨC NĂNG CỦA DOPAMINE LÀ TẠO RA CẢM GIÁC VUI VẺ.

[2022.11.20]
NẾU THẦY CÔ GIÁO LUÔN TÌM CÁCH DẠY ĐẠO ĐỨC CHEN VÀO TẤT CẢ CÁC MÔN HỌC THÌ THIÊN CHỨC CỦA NGHỀ GIÁO SẼ TỎA SÁNG TRỞ LẠI.

[2022.11.04]
Vì sao người dân từ từ đổ về thành phố sinh sống khiến thành phố chật cứng, khiến chính quyền ra luật hạn chế nhập cư đủ thứ?
Chỉ bởi vì ở nông thôn không có cơ hội làm ăn, giá trị kinh tế của nông nghiệp không lớn, lại thêm cấm xây dựng càng khiến đất nông nghiệp kém giá trị hẳn.
Muốn người dân giãn ra khỏi thành phố, tìm về nông thôn sinh sống, Nhà nước phải có các chính sách cởi mở hấp dẫn để giá trị kinh tế ở nông thôn tăng lên, trong đó đất nông nghiệp phải được sử dụng một cách đa dạng phong phú chứ không phải cứng nhắc là chỉ có trồng cây đơn giản.
 
https://m.thanhnien.vn/dien-tich-dat-nong-nghiep-lon-nhung-tao-gia-tri-nho-post1517706.amp

---
KHI TUYÊN ÁN PHẠT, TÒA ĐỀU VIỆN DẪN LÝ DO LÀ HÌNH PHẠT NÀY CÒN CÓ Ý NGHĨA RĂN ĐE NHỮNG KẺ KHÁC BIẾT SỢ MÀ ĐỪNG PHẠM TỘI GIỐNG NHƯ VẬY.
HÌNH PHẠT VỪA LÀM CHO KẺ CÓ TỘI BIẾT SỢ ĐỂ KHÔNG TÁI PHẠM, VỪA RĂN ĐE NHỮNG AI CHƯA PHẠM TỘI THÌ ĐỪNG CÓ MÀ BÀY ĐẶT PHẠM TỘI. NHIỀU LÚC NGƯỜI TA CÒN XỬ TỬ CÔNG KHAI ĐỂ CÔNG CHÚNG THẤY SỢ, NHỜ VẬY MÀ NGĂN CHẶN LÀN SÓNG PHẠM TỘI TIẾP THEO.

KỶ LUẬT QUỐC GIA, KỶ LUẬT NHÀ TRƯỜNG, KỶ LUẬT GIA ĐÌNH ĐỀU GIỐNG NHAU LÀ KHAI THÁC TÂM LÝ SỢ HÃI ĐỂ NGĂN NGỪA ĐIỀU SAI TRÁI. TÂM LÝ SỢ HÃI CŨNG LÀ MỘT YẾU TỐ QUAN TRỌNG CỦA GIÁO DỤC BÊN CẠNH CÁC TÂM LÝ KHÁC NHƯ TỰ GIÁC, CÓ TRÁCH NHIỆM, VỊ THA, NHÂN ÁI, KIÊN NHẪN, KỸ LƯỠNG...
NHIỀU TRẺ CHƯA ĐỦ Ý THỨC ĐỂ XUẤT HIỆN CÁC TÂM LÝ SAU THÌ NGƯỜI TA VẪN DÙNG TÂM LÝ SỢ HÃI ĐỂ GIÁO DỤC. NẾU KHÔNG CHO TRẺ BIẾT SỢ THÌ CHÚNG KHÔNG CÒN COI TRỜI ĐẤT LÀ GÌ, VÀ NẠN NHÂN ĐẦU TIÊN CỦA CÁC ĐỨA TRẺ HƯ CHÍNH LÀ CHA MẸ VÀ THẦY CÔ GIÁO.
PHẢI DÙNG KỶ LUẬT CHO TRẺ BIẾT SỢ ĐỂ CHÚNG KHÔNG DÁM LÀM ĐIỀU SAI TRÁI NỮA.

[2022.11.03]
KHI NÀO THÌ GIÁO VIÊN SẼ CÓ ĐỜI SỐNG KHÁ HƠN?
Phụ huynh cũng không đủ sức đóng học phí cao cho việc học hành của con cái vì gia đình nào cũng có rất nhiều nhu cầu khác nữa. Mỗi lớp học bị hạn chế số lượng học sinh lại càng gây sức ép lên tiền lương của giáo viên.
Tuy nhiên, nếu có một phép mầu, tự nhiên giáo viên sẽ có thu nhập tăng lên một cách may mắn khó đoán trước. Phép mầu này ta gọi là PHƯỚC.
PHƯỚC sẽ hình thành khi giáo viên luôn khéo léo dạy kèm đạo đức trong mọi môn học. Bất cứ dạy môn nào, giáo viên cũng "gài" đạo đức vô để nhắc nhở thêm cho học sinh. Đây là cả một nghệ thuật, trí tuệ, bản lĩnh và kinh nghiệm.
Thật không hề dễ khi dạy toán lý hóa mà lại kèm theo đạo đức, nhưng quyết tâm thì vẫn làm được, mà chỉ khi làm được điều đó, dạy kèm đạo đức cho học sinh, thì phép mầu sẽ xuất hiện.
[2022.11.02]
HỌC PHÍ CHƯA ĐỦ ĐEM ĐẾN MỘT SỰ GIÁO DỤC HIỆU QUẢ.
BÊN CẠNH HỌC PHÍ, PHỤ HUYNH VÀ HỌC SINH PHẢI NỘP THÊM LÒNG KÍNH TRỌNG THẦY CÔ GIÁO NỮA MỚI TẠM ĐỦ ĐIỀU KIỆN NHẬP HỌC.

[2022.11.01]
NẾU NGƯỜI TA CÓ THỂ CHẾ TẠO RA LOẠI VẬT LIỆU VỪA ĐỦ CỨNG CHẮC ĐỂ LÀM KHUNG GẦM XE Ô TÔ VỪA CÓ THỂ TÍCH ĐIỆN NHƯ PIN ACCU, THÌ CHẲNG BAO LÂU NGƯỜI TA SẼ SẢN XUẤT GẠCH XÂY TƯỜNG LÀM NHÀ CŨNG LÀ PIN ACCU TÍCH ĐIỆN MẶT TRỜI ĐIỆN GIÓ...
 
Nào giờ các kỹ sư chỉ tập trung tìm kiếm vật liệu tích điện để làm pin accu, mật độ cao, vừa đắt vừa hiếm. Nếu bây giờ tích hợp thêm các tính năng, có khi mọi việc lại đơn giản hơn.
Thêm chút hóa chất phụ gia vào hợp kim rẻ tiền, có khi tìm ra loại vật liệu vừa cứng chắc vừa tích điện để làm khung gầm xe (máy bay, thuyền...) .
Thêm chút hóa chất phụ gia vào đất cát vữa gốm... có khi tìm ra vật liệu vừa làm gạch xây tường nhà vừa tích điện như pin accu.
Có thể mật độ tích điện chưa cao như pin lithium, nhưng toàn bộ khung gầm xe cũng tích được nhiều điện năng hơn vài thỏi pin lithium quá đắt tiền, toàn bộ vách nhà cũng tích được nhiều điện năng hơn mấy thỏi pin lithium làm từ đất hiếm.
 
https://dantri.com.vn/o-to-xe-may/vinfast-hop-tac-catl-thuc-day-chien-luoc-di-chuyen-dien-hoa-toan-cau-20221031161122782.htm

[2022.10.26]
NẠN NHÂN THÊ THẢM NHẤT THẾ GIỚI chính là Thời gian. Thời gian hết bị người này giết đến bị người khác giết.
Các thủ phạm GIẾT THỜI GIAN không biết rằng sau này họ sẽ không còn thời gian để sống, để làm việc, để thành công nữa. Lẽ ra ta phải yêu quý tiếc nuối từng chút thời gian để phấn đấu, học tập, rèn luyện, tu dưỡng, cống hiến, làm việc để xây dựng cuộc đời tốt đẹp hơn cho mọi người cùng được sống an vui hạnh phúc, chứ không phải làm những việc tào lao vô nghĩa để giết thời gian.

[2022.10.22]
WHICH ONE?
- ĐÃ UỐNG RƯỢU BIA THÌ KHÔNG LÁI XE
- KHÔNG LÁI XE KHI ĐÃ UỐNG RƯỢU BIA
Ta xem câu nào đẹp hơn về cấu trúc ngữ pháp thẩm mỹ ạ?
[2022.10.12]
Việt Nam nên cấm lễ hội Halloween, vì không phù hợp với văn hoá Việt Nam, gây tốn kém vô ích. Ta hiểu về những người đã khuất với sự tôn trọng chứ không phải đùa cợt vô lý.
 
[2022.10.10]
- Ta không nên xem Luật nhân quả là chuyện của tôn giáo nữa mà phải nghiêm túc xem Luật nhân quả là khoa học, phải được đem áp dụng trong việc giáo dục đạo đức cho con người.....
[2022.10.09]
LỚP HỌC TIẾNG ANH CHO NGƯỜI LỚN TUỔI 
Có các đặc điểm sau:
- Làm các cụ vui vẻ hẳn lên ở tuổi già 
- Giúp kết nối giữa các thế hệ trong một gia đình lại với nhau 
- Các cụ không bị cảm giác lạc lõng khi chung quanh xuất hiện tiếng Anh ngày càng nhiều 
- Giáo viên trẻ dạy vì động cơ yêu thương các cụ chứ không hề lấy thù lao. 
- Tạo nên tấm gương học tập, nhất là học tiếng Anh, cho cộng đồng xã hội. 
- Có thể kìm hãm sự suy giảm trí não tuổi già 
https://fb.watch/g21PDu-0KW/
[2022.10.04]
Từ việc này, ta  phân tích được các ý sau đây:
- con người đừng tin vào lý thuyết để mọi thứ tự nhiên, phải cải tạo hợp lý thông minh
- trồng cây thật nhiều là bảo vệ sự sống của hành tinh, tạo ra thêm nguồn lực xã hội
- không nên phí phạm tiền bạc cho việc thám hiểm các hành tinh chết mà nên dành công sức xây dựng hành tinh này tốt đẹp hơn từ đạo đức, kiến thức, môi trường, vật chất....
https://vnexpress.net/7-thap-ky-bien-sa-mac-thanh-oc-dao-4518598.html?
[2022.10.02]
CÓ THỂ NHỮNG NGHI THỨC TÂM LINH LẠI BẮT NGUỒN TỪ CÁC ĐIỀU THỰC DỤNG.

- Ngày xưa thiếu phương tiện vệ sinh thân thể nên khi mọi người chen chúc vào đền thờ chật hẹp để cầu nguyện sẽ tạo nên mùi khủng khiếp làm cho thần thánh kinh sợ rời đi. Thế là các giáo sĩ yêu cầu tắm ở sông cho sạch trước khi vào đền, và giải thích rằng tắm tẩy rửa tội lỗi là điều cao quý vì con sông gần đó rất linh thiêng.

- Bò là sức kéo chủ yếu ở ruộng đồng, nhưng khi đói quá người ta sẽ giết bò ăn thịt, rồi sau đó nghèo đói hơn nữa vì mất sức kéo cày. Các lãnh đạo đã yêu cầu dù khó khăn thế nào cũng không được giết bò ăn thịt để bảo vệ sức kéo, bằng cách thần thánh hóa loài bò. Rồi ban đầu bảo vệ được sức kéo cày, về sau không dám đụng đến bò luôn.

- Các chuồng lợn bốc mùi phân heo trong khu dân cư (ai ở gần trại nuôi heo đều thấm thía) làm phiền nhà tu hành đang chú tâm cầu nguyện, nên họ yêu cầu không ai được ăn thịt lợn để khỏi ai nuôi lợn nữa với lý đó là loại thực phẩm thần linh ghét bỏ.

- chắc còn nhiều điều tương tự nữa.
[2022.09.28]
AI TIN VÀO CÁC CÂU THẦN CHÚ BÍ HIỂM VÔ NGHĨA, CÒN CON XIN ĐƯỢC TIN VÀO LỜI CẦU NGUYỆN THÀNH KÍNH, RÕ NGHĨA, ĐẠO ĐỨC, VÀ HỢP LÝ MÀ THÔI

“Nếu bão có đến hãy đến dịu dàng
Đem những cơn mưa xanh tốt mùa màng
Cho người thương người sống đời tử tế
Để cõi đất này hạnh phúc bình an.
Xin đất nước này tươi sáng huy hoàng
Có Phật từ bi trên mọi nẻo đàng
Người người quy y tin sâu Nhân quả
Nguyện điều phúc thiện giăng khắp trần gian.”
[2022.09.22]
LỢI ÍCH CỦA VIỆC NÂNG TẠ ĐỨNG LÀ GIÚP TOÀN BỘ HỆ XƯƠNG BỊ NÉN DO PHẢI CHỊU LỰC, GIÚP NGĂN NGỪA BỆNH LOÃNG XƯƠNG VÀ THOÁI HÓA CỘT SỐNG. TRỌNG LƯỢNG CỤC TẠ BAO NHIÊU THÌ TÙY LÒNG HẢO TÂM CỦA MỖI NGƯỜI.
Lúc nâng tạ lên thì thổi hơi ra bằng miệng. Còn lúc nào hít lấy hơi thì tùy tâm không ép buộc 😊
[2022.09.19]
THEO KHUYẾN CÁO CỦA CÁC BÁC SĨ, AI CŨNG NÊN KIỂM SOÁT ĐƯỜNG HUYẾT THƯỜNG XUYÊN, NHẤT LÀ NGƯỜI ĐÃ CÓ CHỈ SỐ ĐƯỜNG HUYẾT CAO, LÚC ĐÓI SÁNG SỚM. 
TỪ TRUNG NIÊN LÀ PHẢI ĐO ĐƯỜNG HUYẾT MỖI NGÀY LÚC SÁNG SỚM ĐỂ BIẾT TRONG NGÀY ĐÓ MÌNH NÊN ĂN UỐNG THẾ NÀO CHO PHÙ HỢP. THẬT RA CHỈ SỐ ĐƯỜNG HUYẾT BIẾN ĐỘNG BẤT NGỜ TỪNG NGÀY KHÔNG LƯỜNG ĐƯỢC.
AI CÓ CHỈ SỐ ĐƯỜNG HUYẾT CAO (ĐƯỢC XEM LÀ MẮC BỆNH TIỂU ĐƯỜNG) THÌ PHẢI KIỂM SOÁT CHỈ SỐ ĐƯỜNG HUYẾT NGHIÊM NHẶT HƠN NỮA, NẾU CHỈ SỐ ĐƯỜNG HUYẾT CHƯA HẠ THẤP HƠN 100MG/DL THÌ THÀ CHẾT ĐÓI CHỨ DỨT KHOÁT KHÔNG ĂN. CỨ TẬP LUYỆN GÌ ĐÓ MỘT LÁT, RỒI ĐO LẠI, ĐẾN KHI NÀO CHỈ SỐ ĐƯỜNG HUYẾT XUỐNG THẤP HƠN 100MG/DL THÌ MỚI ĂN. NHƯ VẬY MÀ SẼ KHỐNG CHẾ ĐƯỢC BỆNH TIỂU ĐƯỜNG.
 
Hiện nay có nhiều dòng máy đo đường huyết tại nhà, ta lựa loại chính xác. Nếu dùng cá nhân thì không cần thay kim, chỉ cần rửa kim bằng cách bấm kim vào tấm cồn vài lần là được.

[2022.09.18]
ĐA SỐ NGƯỜI VIỆT NAM HAY SỬ DỤNG APP ZALO VÌ CÁC ƯU ĐIỂM CỦA NÓ. MỘT SỐ NGƯỜI MUỐN XÀI FREE, RẤT NHIỀU NGƯỜI MUỐN ĐÓNG GÓP HỖ TRỢ. ZALO CÓ THỂ KHÔNG THU PHÍ, NHƯNG NÊN MỞ KÊNH ỦNG HỘ CHO NHỮNG AI MUỐN ĐÓNG GÓP ỦNG HỘ ÍT NHIỀU GÌ CŨNG ĐƯỢC.
[2022.09.17]
THÔN XÓM ẤP VĂN HÓA KHÔNG CÓ NHÀ NÀO HÁT HÒ ẦM Ĩ LÀM PHIỀN HÀNG XÓM LÁNG GIỀNG. AI CŨNG BIẾT GIỮ YÊN TĨNH ĐỂ GIÚP NHAU TẬP TRUNG HỌC TẬP, LÀM VIỆC, NGHIÊN CỨU, DƯỠNG SỨC, DƯỠNG BỆNH, NGHỈ NGƠI.
NHÀ NÀO GÂY ỒN SẼ BỊ CẢ XÓM QUỞ TRÁCH.
HÁT THÌ KHÔNG CẤM, NHƯNG TUYỆT ĐỐI KHÔNG DÙNG MÁY PHÁT LOA.
NGHE NHẠC THÌ KHÔNG CẤM, NHƯNG TUYỆT ĐỐI KHÔNG CHO ÂM THANH LỌT RA KHỎI NHÀ MÌNH.
CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG PHẢI XỬ NGHIÊM ĐỂ BẢO VỆ QUYỀN ĐƯỢC SỐNG TRONG MÔI TRƯỜNG YÊN TĨNH CỦA CÔNG DÂN.

[2022.09.15]
THANG THUỐC TRỊ TRÀO NGƯỢC DẠ DÀY
 
1 viễn chí 12g.
2 cam thảo 16g.
3 trần bì 12g
4 ngưu tất 16g
5 hắc táo nhân 16g
6 cát căn 16g
7 hoài sơn 16g 
8 Liên nhục 16g
9 chỉ xác 10g
10 bán hạ chế 10g 
 
Sắc uống 2 ngày 1THANG, ngày uống 2 lần, 
uống trước khi ăn, uống ấm tốt hơn uống lạnh.

[2022.09.10]
GIỎI TOÁN
 
TOÁN là công cụ dẫn đường cho mọi ngành khoa học. Toán cũng là kỹ năng giúp ta hiểu biết mọi điều ở đời.
Một người giảng đạo lý mà giỏi toán sẽ khác với người giảng đạo lý mà không giỏi toán. Người giỏi toán sẽ giảng giải mọi thứ khúc chiết, chặt chẽ, hợp lý, có sức thuyết phục, chỉ bởi vì họ đã nhìn đạo lý bằng con mắt toán học sâu sắc khách quan.
Có người than học giỏi toán mà ra đời không kiếm tiền được. Đó là vì họ chưa đem toán học vào Luật Nhân quả nghiệp báo. Nếu họ đem toán học vào luật Nhân quả, họ sẽ biết làm phước từng chút từng chút rồi đời họ sẽ vượt lên.
 
Thơ văn cần chất toán ở trong, âm nhạc hay hội hoạ điêu khắc cũng đều cần toán. Thầy bói cũng cần toán ở phương diện nào đó. Không giỏi toán, ta làm nghề gì cũng cạn cợt sơ sài.

[2022.09.08]
NẾU MUỐN LÀM SỤP ĐỔ MỘT QUỐC GIA, HÃY KIÊN NHẪN GÓP Ý, XÚI GIỤC, SAO CHO BỘ GIÁO DỤC CỦA QUỐC GIA ĐÓ LOẠI BỎ MÔN TOÁN RA KHỎI CHƯƠNG TRÌNH HỌC CÁC CẤP, QUỐC GIA ĐÓ SẼ MẤT TƯƠNG LAI.

[2022.09.01]
NÊN CHĂNG BỚT TỔ CHỨC THI HOA HẬU, MÀ NÊN TỔ CHỨC THI "NGƯỜI GIẢNG VỀ 5 ĐIỀU BÁC HỒ DẠY THIẾU NHI HAY NHẤT", SẼ CÓ LỢI CHO ĐẤT NƯỚC HƠN.
TÍNH CÁCH PHẨM CHẤT ĐẠO ĐỨC PHẢI ĐƯỢC HÌNH THÀNH TỪ RẤT SỚM, TỪ VIỆC LỄ ĐỘ CHÀO THƯA, TỪ VIỆC LẮNG NGHE VÂNG LỜI, TỪ VIỆC SIÊNG NĂNG LÀM VIỆC NHÀ, TỪ VIỆC ƯA THÍCH GIÚP ĐỠ TỬ TẾ, TỪ VIỆC BIẾT PHÒNG TRÁNH NGUY HIỂM.... ĐẦU TƯ GIÁO DỤC ĐẠO ĐỨC CHO TRẺ LÀ ĐẦU TƯ CHO TƯƠNG LAI CỦA DÂN TỘC
[2022.08.30]
TRONG ĐỢT DỊCH COVID-19 VỪA QUA, người Việt Nam biết xoay sở đủ cách để chống dịch, dùng cả thuốc cổ truyền mà Bộ y tế đề xuất, dùng cả các biệt dược nổi tiếng của dân gian, chứ không chỉ lệ thuộc vào y học hiện đại. Số tử vong cao là do sử dụng khẩu trang cực đoan, nhiễm rồi là phổi bắt đầu bị tấn công vậy mà cứ đeo khẩu trang thường xuyên khiến cho chỉ số SpO2 hạ thấp nguy hiểm.
Nhiễm rồi là phải mở khẩu trang ra để thở theo nguyên tắc Khí công giúp bảo vệ chỉ số SpO2 ở mức an toàn.
Covid vẫn còn lẩn quẩn chứ chưa hết hẳn, mà có lẽ mãi mãi không bao giờ hết hẳn, do đó ai cũng phải dự phòng các liệu pháp để sử dụng tức thời nhỡ khi bị tái nhiễm.
[2022.08.19]
BÊN PHƯƠNG TÂY CHA MẸ HAY CÓ QUAN NIỆM RẰNG cứ thương con thật nhiều rồi nó sẽ thương mình lại, nhưng kết quả không phải vậy. Cha mẹ càng thương con nhiều càng làm cho con lì lợm bướng bỉnh, có thể hỗn xược nổi loạn. Đó là do đứa con hiểu rằng mình có quậy gì cũng không sao, cha mẹ phải chìu. Con không cần phân biệt phải trái đúng sai, chỉ làm theo ý thích của mình, vì tình thương yêu vô điều kiện của cha mẹ đã bảo đảm cho chúng không chịu hậu quả gì từ các hành động bất chấp đó. Những đứa con như thế thật là ticking bomb của cộng đồng xã hội.
Cha mẹ thương con thì phải dạy con nên người, nghĩa là phải dạy con có đạo đức, biết phân biệt phải trái đúng sai, đúng thì được thưởng sai thì bị phạt. Nhờ vậy đứa con hình thành được các khái niệm đạo đức căn bản cho cuộc đời nó, nó sẽ không trở thành nỗi đe dọa cho cộng đồng nữa.
[2022.08.17]
THẾ NÀO LÀ A GOOD ENGLISH TEACHER
Đó là người uses 50% English và 50% Vietnamese để dạy học sinh.
Dần dần tiến lên 80% English, còn lại and 20% Vietnamese.
Lên lớp cao rồi thì teachers chỉ nói bằng English hoàn toàn chứ không còn speaking in Vietnamese trong lớp nữa.
Còn nghe teacher dạy English mà nói bằng Vietnamese quá nhiều thì he/she is not a good English teacher.
Bạn bè talk to each other cũng nên mix English với Vietnamese để giúp nhau học thuộc từ.
[2022.08.15]
GÃY XƯƠNG SỐNG KHI MÁY BAY ĐÁP 
"Khi hạ cánh xuống đường băng của sân bay John Wayne tại thành phố Santa Ana, California (Mỹ), một nữ tiếp viên hàng không của hãng hàng không Southwest Airlines đã gặp tai nạn nghiêm trọng. Nguyên nhân đến từ việc máy bay tiếp đất quá mạnh, Ủy ban an toàn giao thông vận tải quốc gia Mỹ (NTSB) chia sẻ với The People."
Nguyên nhân là do quy định cứng nhắc của Hàng không quốc tế, khi cất cánh hay hạ cánh mọi người phải ngồi thẳng đứng. Khi ngồi thẳng đứng mà bị lực chấn động mạnh từ dưới lên dọc theo cột sống thì chắc chắn cột sống bị tổn thương. Ghế của phi hành đoàn dựng lưng thẳng đứng nên rất nguy hiểm.
Ghế của hành khách vẫn còn một chút xíu nghiêng ra sau nên dù tiếp đất mạnh thì cột sống vẫn có dao động uyển chuyển nhẹ không sao. Ai hiểu về các nguyên tắc này nên khôn ngoan ngả người ra sau tí xíu khi máy bay tiếp đất sẽ đỡ nguy hiểm hơn (dù cho lúc đó các tiếp viên cứ hối thúc mọi người ngồi thẳng dựng đứng lên theo quy định từ thời xa xưa nào đó).
Ngay lần đầu đi máy bay, Sp đã phát hiện sai lầm này nhưng không biết góp ý với ai, mãi đến hôm nay mới thấy mình đã đánh giá đúng.

[2022.08.14]
NGÀY NÀO ĐÓ TA CHỢT PHÁT HIỆN RA LÀ viết chữ xấu là không tôn trọng người đọc, nên ta quyết tâm luyện chữ viết lại cho đẹp, để bày tỏ lòng tôn trọng mọi người.
 
Chọn mẫu chữ ưa thích, tập nắn nót chậm chậm từng mẫu tự letter cho đẹp chứ không vội. Mỗi mẫu tự letter viết hai ba trang giấy.
Khi nào từng mẫu tự letter đều được tạo hình đẹp hết rồi thì ta ráp lại thành từng từ, thành từng câu. Cứ thong thả viết theo nguyên tắc của thư pháp, khi tập trung tạo hình nét chữ đẹp thì trời sập cũng kệ, cứ nắn nót từng chữ cho đẹp.
Bất ngờ ta ngộ được cái đạo của thư pháp.
 
Sau khi có chữ viết tuyệt đẹp rồi, bước thứ hai của thư pháp là NỘI DUNG được viết ra, có đem đạo lý đến cho người đọc hay không. Tìm đạo lý hay để viết, đó là trình độ cao của THƯ ĐẠO.

[2022.08.13]
Ai có nhiều nhà đất nhưng sử dụng có ý nghĩa thì Nhà nước nên khen thưởng. Ai tích lũy nhiều nhà đất để đầu cơ thì nên đóng thuế cao.
Luật nên có hai chiều chứ không nên chỉ đi một chiều ạ.
Nhà để giúp người cơ nhỡ, đất để trồng rừng... nên được khen thưởng.

[2022.08.09]
Tiền mà KHÔNG PHẢI do Nhà nước phát hành, kiểm soát, bảo đảm, thì đó là tiền giả, dù được tuyên truyền là tiền kỹ thuật cao.
 
Tiền nào cũng phải có kỹ thuật. Tiền xu, tiền vàng ngày xưa cần kỹ thuật đúc. Tiền giấy cần kỹ thuật in ấn rất tinh vi để không bị làm giả. Tiền kỹ thuật số cũng là một loại kỹ thuật tin học rất cao (blockchain). Chỉ tiếc rằng Nhà nước chưa phát hành mà các tổ chức cá nhân tự tạo ra mã blockchain rồi gọi đó là tiền để mua bán, đó là tội làm tiền giả. Tất cả tiền phải mang theo quyền lực chính trị của quốc gia mới hợp lệ.
 
Tiền nào cũng phải có kỹ thuật. Tiền xu, tiền vàng ngày xưa cần kỹ thuật đúc. Tiền giấy cần kỹ thuật in ấn rất tinh vi để không bị làm giả. Tiền kỹ thuật số cũng là một loại kỹ thuật tin học rất cao (blockchain). Chỉ tiếc rằng Nhà nước chưa phát hành mà các tổ chức cá nhân tự tạo ra mã blockchain rồi gọi đó là tiền để mua bán, đó là tội làm tiền giả. Tất cả tiền phải mang theo quyền lực chính trị của quốc gia mới hợp lệ.

[2022.08.07]
CÁ SẤU CÓ VẺ KHÔNG THÍCH HỢP VỚI SINH THÁI CHUNG CỦA HÀNH TINH. CON NGƯỜI NÊN RA TAY ĐIỂU CHỈNH THIÊN NHIÊN CHỨ KHÔNG PHẢI MẶC KỆ THIÊN NHIÊN.
[2022.08.06]
ĐỪNG NGHĨ RẰNG CÁI GÌ TA ĐÃ GIỎI RỒI THÌ SẼ GIỎI MÃI. Thật sự là nếu ta không trau dồi rèn luyện thường xuyên thì mọi kỹ năng, năng khiếu, tài nghệ... đều giảm sút dần, giảm rất nhanh, mà ta không hay. Ta cứ theo trí nhớ để nhớ rằng mình đã hát hay như thế, đàn giỏi như thế, nói tiếng Anh lưu loát như thế, đánh võ khéo léo như thế, đẹp trai như thế.... Nhưng nếu không rèn luyện mỗi ngày, những cái "như thế" đó đã rời bỏ ta hồi nào không hay.
 
Ta phải siêng năng làm phước mỗi ngày, lễ Phật mỗi ngày, tập luyện cơ thể mỗi ngày, sử dụng tiếng Anh mỗi ngày, đánh đàn mỗi ngày, tử tế với mọi người mỗi ngày, nhắc nhở lòng yêu nước kiên định mỗi ngày... để các phẩm chất tốt đẹp đó không bị phai mờ. Nhất là thiền định tĩnh tâm thì mỗi ngày phải vài lần chứ một lần không đủ.

[2022.07.29]
ĐÊM HÀ NỘI NGỒI XEM HOA QUỲNH NỞ
NGHE ĐẤT TRỜI NHƯ KHẼ MỞ LỜI THƯƠNG
[2022.07.27]
CÁC SÔNG RẠCH ĐẦM LẦY Ở VIỆT NAM HẦU NHƯ KHÔNG CÒN CÁ SẤU CŨNG BỚT ÁP LỰC CHO NGƯỜI VIỆT NAM.
[2022.07.25]
KHI VIẾNG NGHĨA TRANG LIỆT SĨ NGÀY 27/7, XIN VUI LÒNG DÂNG CÚNG CÁI GÌ ĂN ĐƯỢC, ĐỪNG CHỈ CÚNG HƯƠNG VÀ HOA MÀ THÔI.
NẾU ĐƯỢC THÌ TA ĐỨNG ĐÓ TỤNG THẦM BÀI KINH PHẬT CẦU SIÊU CHO CÁC ANH
[2022.07.19]
NÓNG ĐẾN TẬN THẾ
Ta cứ tưởng chắc phải cả tỷ năm nữa lúc mặt trời bùng cháy mạnh thiêu đốt hết các hành tinh xoay quanh nó thì mới tận thế, nhưng không, cứ mỗi năm nóng hơn một chút thì chỉ 10 năm là đủ để nhiều sinh vật biến mất khỏi Trái đất này. Con người cũng nằm trong số các sinh vật mong manh dễ vỡ này.
Bây giờ đã đến năm thứ chín rồi, cái nóng đã chạm đến tận thế rồi. Châu Âu nóng đến bốc lửa cháy tràn lan rồi. Nhiều người chết vì nóng rồi.

Thay vì tiếp tục chế tạo vũ khí để đốt nóng Địa cầu thêm nữa, các quốc gia hãy bắt tay nhau chế tạo các bong bóng phản quang thông minh thả lên thành từng đám bè mây rộng lớn che bớt ánh nắng mặt trời lại để giúp Trái đất tạm thời bớt nóng. Ý tưởng đã có, công nghệ đã có, chỉ cần quyết tâm chính trị của cả thế giới là làm được.

Hay là phải đợi một phần ba nhân loại gục chết rồi ta mới bắt đầu chế tạo?
Loài người thông minh hay ngu dốt khi thích sản xuất vũ khí giết nhau hơn là chế tạo công cụ bảo vệ nhau?
Xin tất cả mọi người hãy lên tiếng 😪
[2022.07.18]
CHÍN MƯƠI PHẦN TRĂM HỌC SINH SINH VIÊN DU HỌC BÊN TÂY XONG ĐỀU ẢNH HƯỞNG VĂN HÓA LỐI SỐNG BẤT KÍNH CHA MẸ. GIA ĐÌNH XEM NHƯ MẤT ĐỨA CON.

BÂY GIỜ TA PHẢI LÀM NGƯỢC LẠI, CHA MẸ CHO CON ĐI DU HỌC PHẢI DẠY CON ĐEM CÁI VĂN HÓA HIẾU KÍNH CHA MẸ CỦA VIỆT NAM QUA TRUYỀN BÁ CHO DÂN TÂY BIẾT MÀ LÀM THEO.
------
CŨNG CHỈ LÀ PHỎNG ĐOÁN 

.. . "Tuy nhiên, "các phát hiện mới cho thấy rằng Homo sapiens cổ xưa hơn nhiều và đã lan rộng khắp châu Phi cách đây 300.000 năm. Họ thực sự cho thấy câu chuyện châu Phi về loài của chúng ta phức tạp hơn những gì chúng ta từng nghĩ”....

Hồi trước phát hiện xương người xưa đến 150 nghìn năm tuổi thì kết luận con người bắt đầu xuất hiện 150 nghìn năm trước. Rồi khi phát hiện xương 300 nghìn năm thì kết luận con người đã xuất hiện sớm hơn, tận 300 nghìn năm. Rồi vì chỉ phát hiện xương lâu đời ở Phi châu nên kết luận con người bắt đầu ở Phi châu rồi di cư đi khắp nơi.
Kiểu thấy đâu thì nói đó giống hồi xưa thấy mặt mọc và lặn nên kết luận mặt trời quay quanh Trái đất vậy.
Chân lý là cái gì thuộc về trí tuệ chứ không phải thuộc về cái nhìn thấy.
Nhỡ đâu còn nhiều bộ xương ở châu lục khác, xưa hơn các bộ xương ở châu Phi, và mục hết rồi, thì sao. Các nhà khoa học khảo cổ nhân chủng học có chịu suy nghĩ như vậy không kìa? Hiện nay một số nơi ở châu Âu, châu Á tìm thấy các vật dụng nhân tạo có tuổi đời lên đến mấy triệu năm thì sao? Xương người thì đã mục sạch rồi, nhưng vật dụng họ tạo ra thì còn đó. Kết luận thế nào đây?
Vũ trụ bắt đầu bằng một vụ nổ 13 tỉ năm trước. Con người phát xuất từ châu Phi 300 nghìn năm trước... Không khéo sau này phải sửa lại hết. Nhiều khi con người vẫn còn dễ tin quá đi, hết tin thần linh huyền thoại rồi bây giờ tin các KẾT LUẬN vội vã của khoa học. 
[2022.07.11]
THEO MỘT CUỘC ĐIỀU TRA XÃ HỘI HỌC CỦA THÔNG TẤN XÃ NÔNG NGHIỆP CHO THẤY, VÙNG NÀO HAY HÁT KARAOKE, HỌC SINH Ở ĐÓ CÓ KẾT QUẢ THI CỬ KÉM HẲN.
Em làm bài thi không đạt, không phải do em học yếu kém, mà bởi vì tiếng nhạc của hàng xóm quanh năm suốt tháng làm em mất tập trung. Em bị mất đi cơ hội của cuộc đời mình, và đất nước cũng mất bớt một người có thể có khả năng.
--------
DOANH NGHIỆP LÀ ĐƠN VỊ CĂN BẢN CỦA NỀN KINH TẾ QUỐC GIA
DOANH NGHIỆP LÀ NƠI TẠO RA CÔNG ĂN VIỆC LÀM CHO NHIỀU NGƯỜI, LÀ CHỖ DỰA CHO SỰ SỐNG CỦA NHIỀU NGƯỜI
DOANH NHÂN PHẢI LẤY VIỆC TẠO RA CÔNG ĂN VIỆC LÀM LÀ MỤC TIÊU CAO ĐẸP CỦA DOANH NGHIỆP, CHỨ KHÔNG PHẢI LẤY LỢI NHUẬN LÀM MỤC TIÊU CHÍNH.
NHÀ NƯỚC CẦN TIỀN THUẾ THU ĐƯỢC TỪ HOẠT ĐỘNG CỦA DOANH NGHIỆP CHO NGÂN SÁCH QUỐC GIA.
NHÀ NƯỚC PHẢI BẢO VỆ SỰ TỒN TẠI CỦA DOANH NGHIỆP VÌ NHIỀU KHI DOANH NGHIỆP RƠI VÀO TÌNH HUỐNG LÚNG TÚNG KHÔNG TỰ XOAY SỞ ĐƯỢC.
NÓI CHUNG, DOANH NHÂN, NHÂN VIÊN, VÀ CẢ NHÀ NƯỚC ĐỀU CÓ TRÁCH NHIỆM GIỮ CHO DOANH NGHIỆP TỒN TẠI BỀN VỮNG VÌ LỢI ÍCH CHUNG.

LÀM PHÁ SẢN MỘT DOANH NGHIỆP LÀ GÂY RA THIỆT HẠI LỚN CHO NỀN KINH TẾ. PHẢI ƯU TIÊN GIỮ CHO DOANH NGHIỆP TỒN TẠI.
[2022.07.09]
SỐNG ĐỂ LÀM GÌ

"Sau khi được ghép tim lợn 2 tháng, ông David Bennett đã qua đời vào tháng 3. Ban đầu, các chuyên gia cho rằng, bệnh nhân 57 tuổi có thể đã nhiễm virus từ trái tim lợn biến đổi gen.
Tuy nhiên, mới đây, các bác sĩ đã đưa ra nhận định, ông Bennett chết vì suy tim chứ không phải do đào thải nội tạng."

Ta yêu quý các bác sĩ đã vắt óc vất vả tìm cách cứu sống các bệnh nhân, nhưng ta cũng không tránh khỏi câu hỏi, thế sau khi được cứu sống với biết bao công sức và chi phí tốn kém, người đó sẽ sống thế nào, có xứng đáng với công sức và tiền bạc đã giữ mạng sống cho họ không.
Vài người chỉ dừng lại ở mục tiêu alive, surviving, nhưng nhiều người sẽ băn khoăn về ý nghĩa của cuộc sống.

Ta phải sống cho có ý nghĩa, ta phải sống một cuộc sống đẹp, ta phải sống để cùng mọi người đi về mục tiêu thánh thiện cao siêu. Chứ ta không phải sống để rồi cuối cùng cũng phải chết.
WE DON'T LIVE TO END UP AT BEING DEAD.
[2022.07.04]
HỎI: NHỠ BỊ RƠI XUỐNG NƯỚC THÌ SAO?
ĐÁP: LẬP TỨC NÍN THỞ, RỒI BÌNH TĨNH TÌM CÁCH NGOI LÊN KHỎI MẶT NƯỚC ĐỂ THỞ
Ta phải bảo đảm cho trẻ đã tập nín thở dưới nước nhiều lần và thuộc lòng đáp án trên.
Đuối nước đều do người ta sợ hãi hít thở rồi đem nước vào đầy phổi. Phải nín thở, bình tĩnh nín thở, rồi xoay sở sau.
[2022.07.02]
NẾU TA ĐI NGANG khu vực huyện Hà Trung, tỉnh Thanh Hóa, ta có thể nhìn thấy một cổng làng xây theo kiểu cổ, chất liệu đá, khá đẹp, phía dòng trên ghi tên làng, phía dòng dưới ghi chữ WELLCOME sai chính tả. Đúng chính tả là WELCOME (một chữ L mà thôi).
Chứng tỏ các cụ trong làng đã có tầm nhìn về ngoại ngữ nên nhắc khéo con cháu gắng học tiếng Anh 😊
[2022.06.28]
ỒN GIỜ HÀNH CHÍNH KHÔNG SAO?
Bị hàng xóm tra tấn bằng tiếng ồn, nhất là hát karaoke, báo Công an, được trả lời là giờ hành chính hát ồn không sao.
Đây chính là điểm yếu của luật bảo vệ môi trường, khi quy định tiếng ồn cho phép trong giờ hành chánh.
Giờ hành chính cũng là giờ học tập, giờ tập trung làm việc, giờ có người cần yên tĩnh để dưỡng bệnh, giờ có người cần tập trung nghiên cứu. Chẳng biết ai có suy nghĩ quái lạ là giờ hành chính làm ồn không sao. Điều kỳ lạ đó được quy định trong luật để chính quyền địa phương lảng tránh không xử lý nguồn gây tiếng ồn.
Ta phải nhìn thực tế để bảo vệ lợi ích hợp pháp của công dân, phần đông công dân, và mạnh dạn góp ý khi điều luật bất hợp lý.
[2022.06.22]
VIÊM THẬN MÃN, CHẠY THẬN 3 LẦN MỖI TUẦN, KHIẾN CUỘC SỐNG BỆNH NHÂN NHƯ ĐỊA NGỤC

TRÁI ỔI SẺ NON, XAY ÉP LẤY NƯỚC UỐNG MỖI NGÀY (hơi khó uống), UỐNG ĐẾN KHI XÉT NGHIỆM KẾT QUẢ TRỞ VỀ BÌNH THƯỜNG KHÔNG CẦN PHẢI CHẠY THẬN NỮA.

(nhớ chọn trái non chứ không phải trái chín)
[2022.06.21]
Ở SRI LANKA NGÔI TINH XÁ TRÊN ĐỈNH NÚI ĐÁ ĐƯỢC CÁC VỊ A LA HÁN DÙNG THẦN LỰC TẠO NÊN BẰNG CÁCH GỌT BẰNG PHẲNG CẢ ĐỈNH NÚI VÀ ĐƯA MẤY TRIỆU TẤN GẠCH LÊN, MÚC ĐÁ GRANITE NHƯ MÚC TỪNG MUỔNG THÌA KEM ĐỂ TẠO THÀNH HỒ NƯỚC KHÔNG BAO GIỜ CẠN, KHÔNG BAO GIỜ TRÀN...

CÓ THỂ CÁC VỊ A LA HÁN CÁCH ĐÂY HƠN 1500 NĂM, THỜI HUY HOÀNG CỦA ĐẠO PHẬT TẠI SRI LANKA, ĐÃ DÙNG THẦN THÔNG ĐỂ TẠO NÊN CÔNG TRÌNH NÀY
[2022.06.20]
TRÁI ĐẤT ĐANG NÓNG LÊN QUÁ SỨC CHỊU ĐỰNG CỦA CON NGƯỜI, CẢ THẾ GIỚI NÊN GÓP SỨC PHÁT TRIỂN CHẾ TẠO BONG BÓNG PHẢN QUANG KỸ THUẬT CAO ĐỂ THẢ LÊN TRỜI THÀNH TỪNG MẢNG RẤT TO ĐỂ CHẶN BỚT ÁNH NẮNG MẶT TRỜI LẠI
[2022.06.16]
Vậy người Việt Nam có thực sự thông minh không ạ? 
 Câu trả lời là CHƯA. 
 Thông minh thì phải giỏi từ lúc học, đến lúc thi, đến lúc làm việc, đến lúc chế tạo sản phẩm, đến lúc bán sản phẩm, đến lúc bảo hành hậu mãi sản phẩm, đến lúc tái chế sản phẩm qua sử dụng. 
 Trên chặng đường 7 bước đó, ta chỉ đi được 2 bước đầu. Còn 5 bước chưa giỏi, vậy chưa gọi là một dân tộc thông minh được. 
 Bây giờ muốn làm cho dân tộc ta trở nên thông minh so với thế giới thì mỗi người dân, ông bà, cha mẹ, con cái, học sinh, sinh viên, thầy cô giáo, cán bộ lãnh đạo, đều phải hiểu về 7 bước này. Ta tiếp tục bảo vệ sự thành công ở 2 bước đầu là học và thi, rồi nâng mức giỏi ở bước thứ 3 là Làm Việc Rất Giỏi nữa. 
 Bước 3 giỏi rồi sẽ tiến đến bước 4 là tạo ra các sản phẩm độc đáo để bán cho thế giới. 
 Nhưng muốn giỏi thì phải làm sao ạ? 
 Có 4 yếu tố đưa đến tài giỏi. 

- Một là ủng hộ người tài giỏi để lấy phước, chứ đừng khờ dại ganh tị với người tài mà mình bị ngu dốt nhiều đời sau. 
- Hai là siêng năng giúp đỡ tử tế với mọi người chung quanh mình để có phước vững chắc thực sự. 
- Ba là lễ độ nhã nhặn tôn trọng mọi người chứ đừng khờ dại tự cao khoe khoang hơn thua. Càng khiêm tốn sẽ càng thông minh. 
- Bốn là làm xong việc gì cũng đặt câu hỏi, Ta có thể làm hay hơn nữa, tốt hơn nữa, kỹ hơn nữa, chu đáo hơn nữa, chứ chưa phải chỉ như thế này. Vẫn còn cách làm hay hơn mà. 
Nếu mỗi gia đình bố mẹ dạy con cái 4 bí quyết này, tư duy thấm nhuần 4 bí quyết này, thì con cái sẽ thông minh lên từng ngày. Nếu nhà trường dạy học sinh sinh viên 4 bí quyết này, thì các em sẽ thông minh lên từng ngày. Nếu các cơ quan hãng xưởng dạy tư duy này thì kết quả khá lên từng ngày. Nếu cả đất nước thực hiện tư duy 4 bí quyết này thì đất nước bay lên.
[2022.06.11]
TIẾN SĨ BÂY GIỜ CÓ NHIỀU HẠNG
- một là, có quan hệ tốt nên được một trường đại học nước ngoài cấp bằng tiến sĩ danh dự, không cần phải nghiên cứu làm luận án, không cần bảo vệ trước hội đồng giáo sư
- hai là, xoay sở để có luận án, xoay sở để hội đồng gượng gạo thông qua cho xong, không có cố gắng thật lực nghiên cứu luận án tiến sĩ đúng nghĩa
- ba là, có thực sự nghiên cứu viết luận án, có bảo vệ trước hội đồng 8 lần, nhưng việc hội đồng cho qua cũng không vui lắm vì không có tính đột phá độc đáo lắm.
- bốn là, luận án tiến sĩ đạt được yêu cầu của Bộ Giáo dục và Đào tạo là có tính mới (nói được điều mà cả thế giới chưa ai nói), có tính cấp thiết (thế giới này, cuộc đời này, xã hội này, đất nước này cần phải điều chỉnh ngay để tránh hậu quả), có tính ứng dụng thực tế (có thể áp dụng vào cuộc sống thực tế hay sản xuất...)
Nếu bây giờ bới tìm lại, ta sẽ thấy dường như chỉ có khoảng 7 phần trăm đạt hạng thứ tư. Thực sự tiến sĩ đúng nghĩa phải rất giỏi. Nhiều người bỏ cuộc làm nghiên cứu sinh vì theo không nổi, khó quá. Nhiều người làm mọi cách để có bằng tiến sĩ vì đòi hỏi của công việc chứ không phải vì đam mê nghiên cứu khoa học.
Ta nên tìm lại giá trị đích thực của học vị tiến sĩ, vì đó cũng là danh dự của quốc gia.
[2022.06.08]
NĂM BƯỚC TẬP BƠI
01. Tập hụp xuống nước, nín thở ở dưới nước cho quen, cho hết cảm giác sợ, nếu là nước sạch (nước biển...) thì có thể mở mắt. Khi hết nín thở được thì ngoi lên thở lấy hơi, rồi hụp xuống nín thở tiếp. Cứ tập mãi nhiều lần cho quen nước. 
02. Tập hụp xuống nước, nín thở, và di chuyển ngầm dưới nước. Có thể vịn vách, vịn dây, vịn cây để đi ở dưới nước. Quen rồi thì nằm ngang lấy bàn tay khép ngón tay kín để kéo nước mà di chuyển. Quen nữa thì đạp chân phụ đẩy người di chuyển tới trước.
03. Tập lặn di chuyển dưới nước, thỉnh thoảng ngóc lên thở lấy hơi, rồi lại hụp xuống lặn tiếp.
04. Khi lặn quen rồi, thỉnh thoảng ngóc lên lấy hơi quen rồi, thì chuyển sang tập giữ thời gian ngóc đầu lấy hơi lâu lâu một chút, vừa di chuyển vừa ngóc đầu thở lấy hơi.
05. Đến khi nào ngóc đầu thở lấy hơi luôn, không lặn xuống nữa, đó chính là BƠI.
Phương pháp này có đặc điểm là tập lặn trước tập bơi sau, giúp các em không bị mất bình tĩnh khi té xuống nước, sau đó từ từ ngóc lên lấy hơi.
Mùa hè nên tập cho thiếu nhi kỹ năng bơi lội, nếu không có hồ tập bơi thực tế thì cũng dạy các em lý thuyết kỹ lưỡng để các em đem về trình cho bố mẹ, rồi bố mẹ đưa đi hồ tập bơi.
[2022.06.06]
MUỐN HỌC GIỎI MỘT NGÔN NGỮ (ví dụ như tiếng Anh), TA KHÔNG THỂ HỌC MỖI TUẦN VÀI GIỜ. TA PHẢI HỌC MỖI NGÀY VÀI GIỜ, DÙ LÀ HỌC VỚI THẦY CÔ GIÁO HAY TỰ HỌC.
NÓI CHUNG LÀ TA PHẢI ĂN PHẢI NGỦ VỚI NGÔN NGỮ ĐÓ CHỨ KHÔNG PHẢI LÂU LÂU MỚI LƯỚT QUA CHÚT XÍU MÀ ĐƯỢC.
PHƯƠNG PHÁP MỖI NGÀY HỌC THUỘC LÒNG CÁC MẪU CÂU HAY, PHƯƠNG PHÁP MỖI NGÀY ĐẶT 50 CÂU (dựa vào các câu mẫu) TỎ RA RẤT HIỆU QUẢ. 
[2022.05.28]
TA CỨ TƯỞNG MÁY MÓC GÁNH BỚT công việc giùm cho ta, nhưng không, máy móc lại là thủ phạm tạo ra rất nhiều công việc cho ta. Khoa học kỹ thuật càng tiến bộ thì con người càng làm việc căng thẳng, đồng thời lại xuất hiện một số người thất nghiệp không có gì để làm. 
THIỀN ĐỊNH SẼ PHẢI LÀ ĐIỀU BẮT BUỘC CHO MỘT THẾ GIỚI VĂN MINH để cứu con người khỏi những stress do khoa học kỹ thuật đưa tới.
[2022.05.16]
- HẠNG NGƯỜI BẤT HẠNH THỨ NHẤT LÀ DỄ CÓ Ý NIỆM ÁC ĐỘC
- HẠNG NGƯỜI BẤT HẠNH THỨ HAI LÀ KHÓ CÓ Ý NIỆM LÀM PHƯỚC
- HẠNG NGƯỜI BẤT HẠNH THỨ BA LÀ KHÔNG CÓ LÝ TƯỞNG GIÁC NGỘ
[2022.05.12]
HỒI XƯA MỚI CÓ ĐIỆN THOẠI DÂY CÁP để bàn thì khi muốn liên lạc với nhau người ta sẽ gọi nhau trực tiếp. Chuông reo, đang làm gì ở đâu cũng cắm đầu chạy lại nhấc điện thoại lên nghe.
Bây giờ tiên tiến, điện thoại di động theo bên người, có thể gọi cũng được hay nhắn tin cũng được. Nhắn tin thì nội dung gọn gàng thôi vì bấm phím chữ mất thời gian. Gọi nói chuyện trực tiếp thì nói dài dòng sao cũng được.
Tuy nhiên, xã hội văn minh lịch sự, ta không biết bên kia người ta đang bận làm gì, gọi bất ngờ có thể làm người ta lúng túng. Hoặc người ta không nghe điện thoại thì ta chờ đợi cũng khó chịu. Trừ trường hợp gấp rút phải gọi trực tiếp, bây giờ con người có khuynh hướng nhắn tin để đó, bên kia rảnh từ từ đọc sau, đỡ làm phiền nhau hơn.
[2022.04.27]
THANG THUỐC BỒI BỔ HẬU COVID CHO NGƯỜI CÓ TUỔI
Thục địa
Táo nhân
Bạch thược
Phục linh
Viễn chí bắc
Hoàng kỳ bắc
Từ thạch
Hạt sen
Nhãn nhục
Nhục quế
Khấu nhân ( hạt bạch đậu khấu)
Ngũ vị tử 
Xuyên khung (4g)
Đương quy 
Táo đỏ 
Gừng tươi (một lát) 
Đẳng sâm 
Cam thảo 
12g mỗi vị 

Một thang nấu 2 lần 
Dùng 1 thang 2 ngày 
10 thang tất cả. 
Sẽ tăng cân, bổ phế, giảm đường
[2022.04.25]
TA CÓ NHIỀU TÀI NGUYÊN ĐÃ NẰM SÂU TRONG ĐẤT TỪ LÂU, như dầu hỏa than đá, khí đốt... Ta cũng có một tài nguyên rất lớn lao và thiêng liêng đã nằm im trong quá khứ, đó là LỊCH SỬ hào hùng của dân tộc. Tài nguyên nào cũng sẽ trở thành tài sản quý báu nếu ta biết khai thác. Mỗi loại TÀI NGUYÊN sẽ có một cách khai thác khác nhau, và chỉ những chuyên gia thông minh mới biết khai thác hiệu quả.
Ngay cả rác thải, thực ra cũng là một nguồn tài nguyên lớn nếu ta đủ thông minh để khai thác.
Nếu biết khai thác, nếu đủ thông minh để khai thác, lịch sử dân tộc ta sẽ trở thành nguồn lợi kinh tế rất lớn
[2022.04.06]
LỄ NGHĨA PHẢI CHU TOÀN
- THẮP HƯƠNG Ở KHU DI TÍCH NHÀ SÀN BÁC HỒ
- DÂNG HƯƠNG Ở VĂN MIẾU QUỐC TỬ GIÁM
- DÂNG HƯƠNG Ở ĐÌNH LÀNG TÌNH QUANG, LONG BIÊN
- TỔ CHỨC TIỆC TRI ÂN THẦY CÔ GIÁO 
- DÂNG HƯƠNG Ở ĐỀN THỜ LÀNG QUỲNH ĐÔI
- DÂNG HƯƠNG Ở LÀNG SEN, LÀNG TRÙ, ĐỀN THỜ Ở CHUNG SƠN, HUYỆN NAM ĐÀN, NGHỆ AN 
CỐ GẮNG DUY TRÌ VĂN HÓA NGHÌN XƯA
[2022.03.31]
VÌ SAO NGƯỜI THỪA CÂN DỄ TỬ VONG KHI BỊ MẮC COVID
 
Khi một người tăng cân, phổi của người đó vẫn giữ nguyên thể tích, số nang phổi không hề tăng lên theo. Nghĩa là số lượng oxy hấp thu vào máu cũng không tăng thêm, nhưng vẫn phải cùng cấp cho toàn bộ trọng lượng cơ thể nhiều hơn lúc trước. Nhiều cơ bắp cần oxy hơn, nhiều mạch máu lan xa hơn..
Chưa cần bị mắc covid, người thừa cân đã bị tăng nhu cầu SpO2 trong khi nguồn cung oxy từ phổi vẫn không tăng thêm được chút nào.
 
Khi mắc covid, phổi bị nhiễm virus, bị viêm, xơ, giảm chức năng, thì nguồn cung oxy cho toàn bộ cơ thể lại giảm trầm trọng, chỉ số SpO2 xuống rất thấp, khiến cho chức năng của tất cả các cơ quan nội tạng bị suy yếu nghiêm trọng.
Cuối cùng, khi tim đuối sức vì phải hoạt động quá sức theo sự đòi hỏi của toàn bộ cơ thể, bèn nghỉ ngơi một chút, là xong.
 
Đừng để thừa cân, phải siêng tập khí công với kỹ thuật thở tối ưu, đó là cách giảm tỉ lệ tử vong cho dịch bệnh covid này.
 
Người nhiễm covid phải nhanh chóng tháo khẩu trang, ở nơi thoáng mát, tập thở Khí công để bảo vệ chỉ số SpO2 an toàn. Nếu nhiễm rồi mà còn đeo khẩu trang cực đoan thì đe dọa chỉ số SpO2 tụt xuống mức nguy hiểm.
[2022.03.26]
ĐIỀU TRỊ HUYẾT ÁP NGĂN NGỪA ĐỘT QUỴ
- Bước thứ nhất, tập thở Khí công, hít vào nhanh bằng mũi, Thổi ra chậm chậm bằng miệng. Ngồi kiết già được là tốt, không thì ngồi thoải mái. Tâm để ý ở mảnh Xương Cùng phía sau dưới thắt lưng
- Bước thứ hai, tập đi bộ kết hợp với hơi thở khí công, chân bước đi thong thả, nhưng vẫn hít vào nhanh bằng mũi, Thổi ra chậm chậm bằng miệng.
- Bước thứ ba, khi cảm thấy sức khoẻ đã khá lên rõ rệt, huyết áp đã ổn định, bắt đầu tập chạy nhẹ, kết hợp với hơi thở khí công, chân chạy đều nhưng vẫn hít vào nhanh bằng mũi và thổi ra chậm chậm bằng miệng.
- bổ sung dinh dưỡng hợp lý, ăn đều rau bồ ngót mỗi ngày trị cao huyết áp.
By Forester
[2022.03.21]
NGƯỜI TU PHẬT MÀ KHÔNG TÁC Ý 03 TÂM HẠNH CĂN BẢN MỖI NGÀY, SAU NÀY SẼ BỊ NGHIỆP CÔ ĐỘC
BA TÂM HẠNH ĐÓ LÀ:
- NGUYỆN LÒNG TÔN KÍNH PHẬT TUYỆT ĐỐI
- NGUYỆN LÒNG THƯƠNG YÊU KHẮP TẤT CẢ CHÚNG SINH
- NGUYỆN LÒNG KHIÊM HẠ TỘT CÙNG ĐỂ THẤY MÌNH NHƯ CỎ RÁC CÁT BỤI MÀ THÔI
NẾU KHÔNG YÊU QUÝ ĐẠI CHÚNG, CỨ THÍCH BỎ RA NGOÀI LẬP CƠ SỞ RIÊNG, SAU NÀY CŨNG BỊ NGHIỆP CÔ ĐỘC.
[2022.03.15]
HƠI THỞ DẪN ĐẾN CHÍNH MÌNH
- HƠI THỞ PHẢI XUẤT HIỆN RẤT RÕ RÀNG NHƯNG KHÔNG CẦN PHẢI CỐ BIẾT HƠI THỞ 
- KHÔNG RỜI KHỎI HƠI THỞ NHƯNG KHÔNG CẦN PHẢI CỐ BÁM HƠI THỞ 
- KHÔNG ĐỂ MẤT HƠI THỞ NHƯNG KHÔNG ĐƯỢC CỐ Ý ĐIỀU KHIỂN HƠI THỞ 
- CẢM GIÁC HƠI THỞ SẼ KHÔNG XUẤT HIỆN Ở TRÊN ĐẦU CỔ MÀ SẼ XUẤT HIỆN Ở MỘT CHỖ, MỘT ĐIỂM, TRỪU TƯỢNG Ở DƯỚI BỤNG VÀ NGỰC
- KHÔNG CỐ Ý DIỆT TRỪ VỌNG TƯỞNG NHƯNG TỰ NHIÊN KHÔNG CÓ VỌNG TƯỞNG
Tinh tế, nhỏ nhiệm
Mọi vọng tưởng, quan điểm, nhận xét, tự hào, kiêu mạn... đều ở phía trên não, không liên quan chính mình ở phía dưới
Yếu chỉ hơi thở dẫn đến chính mình gồm 5 điều như thế, ta nói huynh đệ học thuộc lòng, rồi kiểm tra lẫn nhau nhé./.
[2022.02.21]
MỘT BẰNG CHỨNG RẤT RÕ RÀNG NỔI TIẾNG THẾ GIỚI VỀ LUÂN HỒI
Nếu bạn hỏi : "CON NGƯỜI CÓ KIẾP SAU KHÔNG ? LẤY GÌ LÀM BẰNG CHỨNG?"
Thì đây sẽ là một bằng chứng:
TITU SINGH - BẰNG CHỨNG RẤT RÕ RÀNG NỔI TIẾNG THẾ GIỚI VỀ LUÂN HỒI

Titu Singh là một cậu bé người Ấn Độ sinh vào tháng 12/1983 tại một ngôi làng gần thành phố Agra, miền Bắc Ấn Độ. Mọi chuyện vẫn bình thường cho đến năm cậu được hai tuổi rưỡi, cậu đột ngột kể cho cha mẹ mình về một cuộc sống khác mà cậu từng sống, khiến cha mẹ cậu phải kinh ngạc.

Cậu kể rằng cậu từng là một người đàn ông tên Suresh Verma sống ở thành phố Agra. Ở đó cậu có một người vợ tên Uma cùng hai đứa con. Cậu có một cửa hàng kinh doanh máy radio với bảng hiệu in dòng tên Suresh.

Cuộc sống yên bình trôi qua cho đến một ngày kia, vào tháng 8/1983, cậu đi làm về, bấm còi xe ở trước nhà để vợ ra mở cửa, thế nhưng lúc này bất ngờ có 2 người đàn ông hùng hổ lao tới và bắn vào đầu của cậu, cậu nhận ra một trong hai người là Sedik – một thương gia.

Vợ cậu từ trong nhà nghe thấy tiếng súng liền chạy ra, lúc mở cửa xe thì cơ thể của Suresh đã đổ lên người cô. Vụ án đi vào bế tắc vì cảnh sát không tìm được manh mối gì tại hiện trường.
Bạn đoán xem bố mẹ của Titu Singh, nghe con mình nói rằng nó là một ông Suresh nào đó bị bắn chết, họ sẽ phản ứng ra sao ? Tất nhiên rồi, họ tròn xoe mắt, ngạc nhiên vì sức tưởng tượng phong phú của con trai mình, nhưng chẳng ai tin cả.

Titu cứ lặp lại câu chuyện này nhiều lần, khăng khăng rằng đó là sự thật, nhưng càng làm bố mẹ cậu khó chịu. May cho cậu là cậu có một người anh trai thấy rất tò mò về chuyện này.
Vài năm sau, trong một lần tiện đường đến thành phố Agra buôn bán, anh ta đã đi tìm thử xem, liệu trên đời có cửa hiệu bán radio như cậu em mình tả không. Và anh ta đã sững sờ khi cuối cùng đã tìm ra cửa hiệu radio
Xin xem đầy đủ tại
SURESH VERMA - TITU SINGH REINCARNATION
Ở trang DAILYMOTION.COM
https://psi-encyclopedia.spr.ac.uk/articles/toran-titu-singh-reincarnation-case

FORESTER POSTS
2023
[2023.12.30]
Hiện nay có nhiều loại rượu thuốc xoa bóp đông y. Ta nên tìm loại nào không có dầu nóng salicylate để dùng. Dù không đau lưng cũng phải dùng rượu thuốc xoa thắt lưng chừng chừng đều đều để ngừa đau lưng về sau như gai đốt sống, thoát vị đĩa đệm...
Thắt lưng của ta là nơi chịu lực cả cơ thể, lâu ngày bị đuối, bị mỏi, bị giãn cơ, khiến cho các đốt sống không được giữ yên mà bị sai lệch vị trí gây chèn thần kinh tủy sống, làm đau lưng, có thể ảnh hưởng sự vận động của đôi chân.
Ta nên dùng rượu thuốc xoa bóp đông y xoa đều để bảo vệ vùng cơ gân thắt lưng được dẻo dai vững chắc.



[2023.12.07]
NGHỊCH LÝ TRÍ TUỆ NHÂN TẠO
Trí tuệ nhân tạo AI sẽ thay người để làm việc, từ việc cơ khí cơ bắp đến việc văn phòng tính toán, đến việc quản lý lên kế hoạch đủ thứ. Con người từ từ sẽ không cần làm gì nữa.
Nhưng con người không làm gì nữa thì lấy đâu ra tiền để sống, để mua sắm?
Rồi các công ty hãng xưởng được robot điều khiển vận hành sản xuất ra hàng hóa sẽ bán cho ai? Không ai đi làm có lương để mua hàng mà? 
Đây là nghịch lý sẽ đến dần không xa. Con người nên có biện pháp đối phó với nghịch lý trí tuệ nhân tạo này trước khi quá muộn.

[2023.11.29]
THIÊN NHIÊN KHÔNG HOÀN HẢO
NATURE IS NOT PERFECT
Tóc mọc dài quá phải cắt, móng mọc dài quá phải gọt, chân ngựa phải bọc móng sắt để không bị tổn thương đi đường xa, kênh mương phải mở thêm để điều phối dòng chảy lượng nước cho hợp lý, đường phải làm thêm để tiện di chuyển, sa mạc phải được trồng cây cải tạo cho đỡ khắc nghiệt, và thú dữ phải kềm hãm số lượng để bảo vệ các loài khác, bảo vệ đa dạng sinh học.
Ai tôn trọng thiên nhiên thái quá là người hiểu nhầm. Thiên nhiên cần phải được quan sát và điều chỉnh cho hợp lý và bền vững. Con người là giống loài thông minh nhất nên con người có trách nhiệm quan sát và điều chỉnh thiên nhiên cho hợp lý, chứ không phải bảo tồn thiên nhiên một cách cực đoan mù quáng.
Nhìn các con vật sát hại nhau một cách dã man đau đớn rồi vin vào quan điểm thiên nhiên tự điều chỉnh để thản nhiên bỏ mặc vô trách nhiệm là sai lầm. Ngày nào thú dữ tìm vào nhà ăn thịt con của mình thì có dám nói để yên thiên nhiên tự xử lý không?
 
Bảo tồn thú dữ là một sự hiểu lầm rất lớn của khoa học hiện nay.



[2023.11.27]
Có những tụ điểm, nơi đông người tìm đến, tạo nên những điều thiện lành tốt đẹp, và ngược lại, cũng có những tụ điểm nơi đông người tìm đến để tạo ra tội lỗi, hư hỏng, đồi trụy, phạm pháp...
Hãy nhìn con số tụ điểm loại nào để biết quốc gia đó tốt hay xấu, đáng sống hay không đáng sống.
Nếu vin vào ý niệm tự do để mở nhiều tụ điểm thác loạn hư hỏng thì rõ ràng xã hội đó nguy hiểm chứ không phải tốt lành gì cả. Lớp trẻ cần dành thời gian để tu dưỡng đạo đức, rủ nhau làm việc thiện, học tập kiến thức, bổ sung tài năng, rèn luyện sức khỏe, chứ không phải vùi mình vào nơi thác loạn. Nhà nước phải giúp trẻ định hướng đúng đắn chứ không phải thả trôi cho trẻ tự bay nhảy vui chơi. Gia đình thì hầu như khó quản lý trẻ cho yên lành, phải có bàn tay của xã hội quốc gia để ngăn trẻ rơi vào tội lỗi.
Trẻ được quyền trải nghiệm, sáng tạo, tìm tòi, nhưng phải trong phạm vi của đạo đức lành mạnh chứ không thể tự do rồi trôi vào vực thẳm.
Ta bảo vệ đạo đức cho trẻ chính là bảo vệ thế giới này.

[2023.11.25]
THẾ GIỚI LO LẮNG VÌ CARBON TRÀN ĐẦY BẦU KHÍ QUYỂN GÂY TĂNG NHIỆT, LOAY HOAY TÌM CÁCH THU GIỮ CARBON BẰNG KỸ THUẬT, NHƯNG THẬT RA CHỈ CẦN TRỒNG NHIỀU CÂY LÀ CARBON BỊ THU GIỮ TRỞ THÀNH CHẤT LIỆU GỖ HẾT. GIẢI PHÁP ĐƠN GIẢN MÀ HIỆU QUẢ.

[2023.11.07]
KHỦNG LONG TUYỆT CHỦNG, TẠO ĐIỀU KIỆN ĐỂ LOÀI NGƯỜI XUẤT HIỆN. THIÊN NHIÊN ĐÃ TÍNH TOÁN NHƯ THẾ.
MỘT SỐ LOÀI THÚ DỮ CÓ THỂ PHẢI TUYỆT CHỦNG ĐỂ TẠO TIỀN ĐỀ CHO CÁC LOÀI KHÁC ĐƯỢC TỒN TẠI YÊN LÀNH, CÓ THỂ ĐÓ LÀ SỰ TÍNH TOÁN CỦA THIÊN NHIÊN, NHƯNG CON NGƯỜI ĐÃ CHEN VÀO CAN THIỆP, CHO RẰNG PHẢI BẢO TỒN THÚ DỮ, CHO RẰNG SUY NGHĨ CỦA CON NGƯỜI LÀ THÔNG MINH.
 
COI CHỪNG CON NGƯỜI ĐANG LÀM TRÁI Ý CỦA THIÊN NHIÊN MÀ CỨ TƯỞNG MÌNH ĐÚNG.

[2023.11.06]
Nhân quả gì khiến thị trường bất động sản đóng băng, nhiều dự án dân cư sang trọng xây rồi bỏ hoang không ai mua?
+ nhân quả là thế này, ngay khi bắt đầu làm dự án, các chủ đầu tư chỉ nuôi trong tâm mục tiêu tìm kiếm lợi nhuận, siêu lợi nhuận, cho rằng kinh doanh bất động sản mau giàu, sớm trở thành đại gia, chứ không chịu suy nghĩ rằng đầu tư xây nhà để giúp nhiều người có cơ hội có nhà ở.
Chính suy nghĩ tìm lợi ích cho mình đã tạo nên nghiệp bất thiện, và đến lúc nào đó nó sẽ hiện ra quả báo không vui.
Không riêng gì bất động sản, kinh doanh lĩnh vực nào chủ đầu tư cũng phải nghĩ đến lợi ích của cộng đồng trước, lợi ích đời sống công ăn việc làm cho nhân viên tiếp theo, và cuối cùng mới là lợi ích của mình. Kinh doanh là bài toán đạo đức cao cấp chứ không phải chỉ là công việc tìm kiếm lợi nhuận như chủ nghĩa tư bản định nghĩa đâu.

[2023.09.11]
LÚC NÀY NHIỀU NƠI BÙNG PHÁT MUỖI, vì số lượng dơi bị suy giảm trầm trọng. Nhân dịp vắng dơi, muỗi sinh sôi nảy nở và truyền bệnh sốt xuất huyết tích cực, gây nhiều ca tử vong.
Nguyên nhân dơi bị suy giảm số lượng là do người và rắn tranh nhau bắt dơi ăn thịt.
Rắn thì được chống lưng bởi chính sách quốc tế bảo vệ thú hoang dã, số lượng rắn tăng lên gấp trăm lần so với cách đây 30 năm (ai không tin thì cứ tìm đếm), và tiêu thụ gần hết mọi loài trong rừng, leo lên cây, bò vào hang dơi, rồi tràn ra xóm làng dân cư. Rắn thì tăng dân số, và theo đó dơi suy giảm dân số rất nhanh.
Người thì xem dơi là món đặc sản, vào các hang ổ bắt dơi về bán cho nhà hàng, càng khiến cho số lượng dơi suy giảm nhanh hơn nữa.
Tình hình này chỉ có người kinh doanh thuốc trị sốt xuất huyết, sốt rét, các bệnh truyền nhiễm bởi muỗi, là ăn nên làm ra.
Nhà nước nên nhanh chóng có chính sách bảo vệ dơi, và rút rắn ra khỏi sách đỏ, để ngăn chặn bệnh sốt xuất huyết đang bùng phát hiện nay.

[2023.09.02]
NGAY CẢ CÁC NHÀ KHOA HỌC HÀNG ĐẦU THẾ GIỚI cũng đã suy diễn nhầm về big bang, rồi phải nhờ kính thiên văn James Webb nhìn thực tế mới phát hiện cái sai đó.
Cũng vậy, rất nhiều lĩnh vực khác đều bị áp đặt sai, suy diễn sai, quy định sai, suy nghĩ sai bởi các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực đó. Chỉ đến khi va chạm với thực tế ta mới thấy chúng đã sai.
Thực tiễn chính là quan tòa phán xét lại mọi thứ. Marx cũng đã nói Thực tiễn phải đi trước Lý luận, dẫn đường cho lý luận.
Ai nói gì ta cũng nghe cho vui, rồi chờ thực tế cuộc sống chứng minh sẽ biết đúng sai sau.

[2023.08.16]
MỘT TRONG NHỮNG CHỈ SỐ ĐỂ ĐÁNH GIÁ TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ LÀ XEM SỐ LƯỢNG NHÀ Ở TẠI ĐỊA PHƯƠNG CÓ TĂNG THÊM HAY KHÔNG. BAO NHIÊU NHÀ ĐƯỢC XÂY MỚI, BAO NHIÊU NHÀ ĐƯỢC CƠI NỚI, BAO NHIÊU NHÀ ĐƯỢC CẢI TẠO TỐT HƠN.
 
ĐỊA PHƯƠNG NÀO CÓ THÊM NHIỀU NHÀ, ĐÓ LÀ ĐỊA PHƯƠNG PHÁT TRIỂN TỐT. KHI ĐÃ CÓ NHÀ Ở ỔN ĐỊNH, NGƯỜI DÂN SẼ YÊN TÂM LÀM ĂN, HỌC TẬP, CỐNG HIẾN CHO XÃ HỘI.
CÒN LÀM SAO ĐỂ DÂN XÂY NHÀ DỄ DÀNG MÀ VẪN KHÔNG PHẠM LUẬT THÌ ĐÓ LÀ TRÁCH NHIỆM HƯỚNG DẪN CỦA CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG, ĐỒNG THỜI CŨNG LÀ TRÁCH NHIỆM CỦA QUỐC HỘI TRONG VIỆC ĐIỀU CHỈNH CHÍNH SÁCH CỞI MỞ HƠN.

[2023.07.25]
CÓ NHỮNG NHU CẦU CỰC KỲ CƠ BẢN CỦA CON NGƯỜI mà ta phải giúp nhau giống như vô điều kiện.
Thấy ai đói, ta giúp cho miếng ăn.
Thấy ai rách, ta giúp cho miếng mặc.
Thấy ai không chỗ ở, ta giúp cho mái nhà.
Lương tâm tự nhiên của loài người là như thế. Nếu ta gây khó khăn đối với 03 điều kiện này, ta có tội.
 
Sau đó rồi tới những yếu tố cao cấp hơn như, giúp nhau tu dưỡng đạo đức, giúp nhau trau dồi kiến thức nghề nghiệp, giúp nhau có công ăn việc làm.
Luật pháp quốc gia cũng phải điều chỉnh theo hướng đó, tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho người dân dễ dàng có ĂN - MẶC - Ở chứ không phải gây khó khăn đối với 03 điều đó.

[2023.07.14]
TÍN HIỆU ĐÈN GIAO THÔNG xưa nay được lập trình theo nguyên tắc CHỖ XUẤT PHÁT. Đèn đỏ thì dừng lại, đèn xanh thì được đi.
Đèn đỏ dừng lại thì không nói, nhưng đèn xanh được đi thì không biết xe đó sẽ đi đâu, không biết đi thẳng hay rẽ trái.
Đi thẳng thì không nói, nhưng nếu rẽ trái thì lập tức xung đột với xe đi thẳng ngược chiều vì lúc đó bên đó cũng đèn xanh cho xuất phát.
NẾU BÂY GIỜ ta cải cách, tín hiệu đèn giao thông không phải cho chỗ xuất phát, MÀ BÁO HIỆU CHO ĐƯỜNG ĐƯỢC PHÉP ĐI VÀO, mọi xung đột về luồng xe sẽ hết.
Ví dụ tại ngã tư có 4 ngõ, bốn miệng đường ABCD. Đèn xanh lần thứ nhất cho xe đi vào ngõ A, tất cả xe nào muốn đi vào ngõ A thì được đổ vào ngõ đó. 
Đèn xanh lần thứ hai cho xe đi vào ngõ B,
Đèn xanh lần thứ ba cho xe đi vào ngõ C,
Đèn xanh lần thứ tư cho xe đi vào ngõ D,
 
Vì cùng đi vào một miệng đường nên các xe không xung đột với nhau.

[2023.07.10]
DU LỊCH VIỆT NAM KHÔNG NÊN bắt chước khai thác các trò giải trí của các nước khác vì họ đã nhàm chán ở bên họ rồi, du khách muốn trải nghiệm cái gì có chiều sâu văn hóa hơn.
Nhà trường nên xác định lại từng văn hóa lối sống cao đẹp của truyền thống người Việt để dạy cho học sinh, tạo thành một thế hệ người trẻ sống đẹp, đủ cho người nước ngoài tìm đến học hỏi.
Lối sống tử tế, lễ độ, khiêm tốn, hiếu sinh, kính trên nhường dưới, gia đình bền vững, trung quân ái quốc, thờ cúng tổ tiên, hiếu kính cha mẹ, vị tha quên mình, vợ chồng tương kính, tôn sư trọng đạo, thân thiện quý hóa, yêu thương thế giới .... đủ để tạo thành một đất nước du lịch văn hóa hấp dẫn du khách. Du khách sẽ được lợi ích rất nhiều khi đến tham quan một đất nước đậm đà bản sắc dân tộc như thế.
 
Ta không quan tâm thu hút du khách nữa, mà chỉ cố gắng tập trung xây dựng lối sống đẹp ở mọi nơi, tự nhiên du khách sẽ tìm đến.

[2023.07.07]
NGUYÊN NHÂN CHÍNH CỦA VIỆC TẮC ĐƯỜNG giờ cao điểm ở các thành phố lớn là do nhà ở và chỗ làm xa nhau quá, mọi người phải vượt quãng đường dài, phải chiếm dụng nhiều diện tích mặt đường hơn để di chuyển.
Tính tổng cộng số diện tích mặt đường mà mọi người cùng chiếm dụng trong một giờ cao điểm, ta sẽ thấy diện tích mặt đường đang hiện hữu là không đủ đáp ứng.
 
Nhưng làm sao để nhà ở và chỗ làm gần lại với nhau?
 
Đây là bài toán chính trị xã hội văn hóa của toàn bộ quốc gia chứ không phải chỉ một hai cơ quan nào làm được.
- cơ quan ưu tiên tuyển dụng nhân viên có nhà gần văn phòng hãng xưởng
- hệ thống hoán đổi, mua bán, thuê mướn nhà ở ưu tiên giải quyết cho người có việc làm để họ được chuyển chỗ ở về gần chỗ làm
- con người sẽ không cố bám giữ chỗ ở cũ, dù có những điểm ưa thích, để vui vẻ chuyển đến chỗ ở mới gần sở làm hơn.
- mỗi người có ý thức tiết kiệm đoạn đường di chuyển, xem việc sử dụng đoạn đường dài là giành đường với mọi người, nên tính toán lại đường đi cho phù hợp...
Đây là bài toán lớn, và là bài toán duy nhất dẫn đến giảm tắc đường kẹt xe.

[2023.07.02]
KHI XIN CẤP BẰNG LÁI XE, ta phải kèm theo giấy chứng nhận kiểm tra sức khỏe để bảo đảm ta còn đủ sức khỏe để điều khiển xe.
Thế tại sao không cho kiểm tra sức khỏe thực tế giống như lái xe trên đường thi sát hạch có ghi hình giám sát?
Ai muốn cấp bằng lái xe, ngoài các thủ tục thông thường, nên được yêu cầu kiểm tra thể lực thực tế bằng việc cho chạy bộ jogging khoảng 5 phút, rồi nâng tạ nhẹ hai mươi cái. Nếu đủ sức thực hiện hai bài đó thì xem như đủ sức khỏe lái xe.
Nếu quy định này được thực thi, các lái xe sẽ phải cố gắng rèn luyện thể lực đều đặn.

[2023.06.29]
NHỮNG GÌ TA NGHE ĐỌC XEM ở các nguồn truyền thông đều có thể xếp loại như sau:
- đó là tin tức đúng gần như 100%, được phổ biến với thiện ý giúp mọi người có thêm thông tin tốt và tăng thêm chất lượng cuộc sống, tăng thêm quan điểm đạo đức, cải thiện hành vi lối sống, trở thành người tử tế khôn ngoan hơn.
- đó là tin tức khá đúng, nhưng được phổ biến với ác ý nhằm kích động chia rẽ thù hận xung đột. Người phổ biến loại tin này hoặc vô tình, hoặc cố ý, đều gây họa cho cộng đồng. Đạo đức của người đưa tin là phải biết chọn lọc để không gây hậu quả xấu cho cộng đồng xã hội.
- đó là tin tức một phần đúng một phần sai. Phần sai là do nắm thông tin không kỹ, hoặc do cố ý chế biến bóp méo sự thật. Từ một sự thật vô hại, tác giả chế biến thêm mắm thêm muối khiến nó trở thành độc hại gây tâm lý xấu cho cộng đồng.
- đó là loại tin tức bịa đặt hoàn toàn với động cơ phá hoại, kích động, thao túng tâm lý quần chúng, dẫn dắt suy nghĩ của mọi người theo chiều hướng nguy hiểm. Thường thì chỉ những tổ chức chính trị phản động sẽ khai thác loại tin tức bịa đặt này, nhưng kể rất hấp dẫn, nhiều chi tiết sống động, nghe là phải tin liền. Nếu ta là kẻ kém trí tuệ, dễ tin, ta sẽ bị loại tin tức bịa đặt này thao túng tâm lý rồi tự biến mình thành kẻ hung hăng nông nổi, cuồng loạn, phản bội, rồi trở thành công cụ cho các tổ chức chính trị sai khiến.
Mỗi khi đọc tin tức gì, ta phải tự đặt câu hỏi bản tin này thuộc loại nào trong bốn loại tin tức kể trên. Ta chỉ chấp nhận loại tin tức nào giúp ta giữ được điềm tĩnh, đạo đức, yêu thương mọi người, yêu quý tổ quốc mà thôi.


[2023.06.20]
MUỐN GIÁO DỤC ĐẠO ĐỨC CHO TRẺ ta cần có nguồn lý thuyết về đạo đức rất phong phú, ta cần người đứng lớp phải có thực hành nhiều kinh nghiệm để gây được cảm xúc.
[2023.06.13]
Quan điểm yêu chính mình làm con người vô trách nhiệm với nhau.
Dù cho có cố gắng biện minh thế nào, dù nói rằng nếu không yêu chính mình được thì làm sao yêu người khác được, nhưng thực tế là khi yêu chính mình rồi người ta sẽ mắc kẹt ở bản thân không thoát ra được, bản năng vị kỷ trỗi dậy mạnh mẽ chi phối mọi suy nghĩ.
Biết bao nhiêu câu chuyện có thật tại xứ sở phương tây cổ súy lối sống yêu chính mình. Vợ chồng vô trách nhiệm với nhau, con cái vô trách nhiệm với cha mẹ. Cha mẹ mong con đủ 18 tuổi đi khỏi nhà cho đỡ tức. Đi làm thì vô trách nhiệm với công sở, thế là họ gài bẫy cho mắc nợ trả góp để không dám lười biếng vì sợ mất việc mà ra đường làm homeless...
Đừng nói gì đến công dân có trách nhiệm với đất nước, xa vời quá.
Truyền thống văn hóa nghìn đời của Việt Nam là yêu thương nhau, đưa đến lối sống đầy nghĩa tình trách nhiệm tử tế. Ta phải bảo vệ phát huy văn hóa lối sống cao đẹp này để xuất khẩu cứu thế giới.
Ích kỷ là vô đạo đức. Sống gần một người ích kỷ thật là khổ sở. Ngoài việc vô trách nhiệm với mọi người chung quanh, kẻ ích kỷ cũng dễ dàng trở thành tội phạm như tham lam ăn cắp, sân si gây gổ... Yêu chính mình thật ra là một tên gọi khác của ích kỷ.

[2023.06.03]
CHỈ CẦN MỘT TRƯỜNG HỢP tái sinh được kiểm chứng là đúng là đủ để kết luận SỰ THỰC HỮU của tái sinh.
Một em bé nhớ lại tiền kiếp mới đây, gia đình là ai, cha mẹ là ai, địa chỉ ở đâu, câu chuyện thế nào, thậm chí có bé ở Syria còn chỉ ra thủ phạm giết mình... Rồi các cơ quan chức năng đi tìm xác minh, tất cả đều đúng.
Nhiêu đó đủ để toàn bộ thế giới loài người phải công nhận có tái sinh.
Ai không dám công nhận có tái sinh là thuộc về hạng người
- thiếu tinh thần khoa học, không biết kết luận khi đã đủ chứng cứ
- hèn nhát không đủ can đảm để công nhận một sự thật vì phải đợi có nhiều người công nhận trước
- không dám chấp nhận sự thật khác với niềm tin cũ của mình dù trong thâm tâm biết đây mới là sự thật
Ta cần nhanh chóng công nhận có tái sinh, rồi nghiêm túc nghiên cứu, để đưa nền văn minh của nhân loại lên một tầm cao mới.


[2023.06.02]
CHỈ KHI NÀO THẾ GIỚI CÔNG NHẬN CÓ TÁI SINH, NGHIÊM TÚC TÌM HIỂU CÁC TÍNH CHẤT ĐẶC ĐIỂM NGUYÊN TẮC CỦA TÁI SINH, LÚC ĐÓ THẾ GIỚI THẬT SỰ ĐẠT ĐƯỢC MỨC ĐỘ VĂN MINH CỦA VŨ TRỤ.
 
AI NGHI NGẠI VỀ TÁI SINH LÀ NGƯỜI KỀM HÃM THẾ GIỚI BƯỚC LÊN MỘT TRÌNH ĐỘ VĂN MINH CAO HƠN.
AI LẤY LÝ DO KHOA HỌC CHƯA CHỨNG MINH TÁI SINH, NGƯỜI ĐÓ MUỐN LẤY MỘT GIỌT NƯỚC ĐỂ ĐO LƯỜNG CẢ ĐẠI DƯƠNG, LẤY CÁI CÒN NHỎ HẸP ĐỂ ĐO LƯỜNG CÁI RỘNG LỚN. NHỮNG GÌ KHOA HỌC ĐÃ BIẾT CHỈ LÀ MỘT GIỌT NƯỚC, NHỮNG GÌ KHOA HỌC CHƯA BIẾT LÀ CẢ MỘT ĐẠI DƯƠNG.
 
HIỂU RÕ ĐƯỢC TÁI SINH, TA SẼ HIỂU RẤT NHIỀU CHÂN LÝ KHÁC THÚ VỊ HƠN NỮA.
KHI NÀO TRƯỜNG HỌC CÓ DẠY TÁI SINH LOÀI NGƯỜI SẼ ĐẠT ĐẾN VĂN MINH TUYỆT VỜI

[2023.05.30]
NHIỀU NỀN VĂN MINH TRONG VŨ TRỤ đạt đến đỉnh cao rồi biến mất chỉ vì họ không chịu phát triển ĐẠO ĐỨC HỌC kèm theo Khoa học kỹ thuật. Trái đất ta cũng đang đi đúng lộ trình đó.
Nước nào cũng tìm cách phát triển khoa học kỹ thuật thật mạnh vì KHKT hỗ trợ kinh tế, quốc phòng, quản lý hành chính, giáo dục, giao thông... Nhưng nếu không có đạo đức, mọi thứ khác sẽ trở thành phá hoại.
Trách nhiệm của loài người là phải phát triển đạo đức cao hơn mọi ngành khác để giữ thế giới này không bị diệt vong.

[2023.05.27]
CÁC TRƯỜNG QUỐC TẾ (THẬT RA LÀ CỦA TÂY PHƯƠNG) LÚC NÀO CŨNG DẠY HỌC SINH PHẢI SELF-ESTEEM, TỰ TRỌNG, VÀ BIẾN TRẺ THÀNH MỘT LOÀI SINH VẬT KỲ LẠ.
HỌ HIỂU LẦM Ý NGHĨA CỦA CHỮ SELF-ESTEEM, TỰ TRỌNG, MÀ HÌNH NHƯ CẢ THẾ GIỚI HIỂU SAI GIỐNG NHAU. SELF-ESTEEM KHÔNG PHẢI NGỒI ĐÓ MÀ TÔN TRỌNG CHÍNH MÌNH. SELF-ESTEEM CÓ NGHĨA LÀ CHÍNH MÌNH ĐỪNG PHẠM LỖI LẦM ĐỂ KHÔNG BỊ NGƯỜI KHÁC KHINH THƯỜNG.
NGƯỜI BIẾT TỰ TRỌNG LÀ NGƯỜI BIẾT GIỮ PHẨM GIÁ BẰNG CÁCH SỐNG ĐẠO ĐỨC, KHÔNG LUỒN CÚI, KHÔNG NỊNH BỢ, KHÔNG PHẠM LỖI, KHÔNG VI PHẠM PHÁP LUẬT, GIÚP AI RỒI GIẤU CÔNG LAO, BIẾT TÔN TRỌNG MỌI NGƯỜI NHẤT LÀ CHA MẸ THẦY CÔ GIÁO.
BÂY GIỜ NGÔN NGỮ MỚI GỌI LÀ NGƯỜI TỰ TRỌNG, CÒN NGÔN NGỮ Á ĐÔNG NGÀY XƯA GỌI LÀ NGƯỜI QUÂN TỬ. ĐẠO PHẬT GỌI LÀ BẬC HIỀN NHÂN. HỌ LÀ MẪU NGƯỜI ĐẠO ĐỨC, ĐÀNG HOÀNG, MẪU MỰC, DẤN THÂN, CAN ĐẢM, SIÊNG NĂNG, TRUNG QUÂN, ÁI QUỐC VÀ KHIÊM TỐN.
CÁC TRƯỜNG QUỐC TẾ HIỂU LẦM VÀ LÀM HƯ TRẺ. CHA MẸ PHẢI KIỂM TRA VÀ DẠY NGƯỢC LẠI ĐỂ BẢO VỆ TÂM HỒN CHO CON MÌNH.

[2023.05.24]
KHOA HỌC CHƯA CHỨNG MINH
Đó là câu nói thường dùng của kẻ mê tín khoa học khi muốn phủ nhận một vấn đề gì đó.
Thật ra, những điều khoa học đã biết chỉ là một giọt nước, còn những điều khoa học chưa biết là cả một đại dương.
Rất nhiều điều có thật nhưng khoa học chưa biết.
Dựa vào một giọt nước của khoa học để phủ nhận cả một đại dương sự thật trong vũ trụ là điều khờ dại làm kìm hãm sự tiến bộ của loài người.
Rất nhiều điều mà khoa học chưa đủ kiến thức để giải thích, từ bản chất của trọng lực, bản chất của từ trường, bản chất của các hạt lượng tử cho đến tâm linh như tái sinh, linh hồn, luật nhân quả, cõi trời, cõi địa ngục, cho đến cấu trúc của tâm lý, cho đến các cấu trúc của cơ thể, cho đến các chuyển động của thiên thể vũ trụ, cho đến đại dương sâu thẳm....
Dựa vào khoa học để phủ nhận mọi thứ chính là THIẾU TINH THẦN KHOA HỌC

[2023.05.22]
AIR CON MÁY LẠNH ĐIỀU HÒA chỉ là đem hơi nóng từ trong phòng ra bên ngoài chứ không phải tạo ra sự mát mẻ. Muốn tạo sự mát mẻ cho cả Trái đất thì ta phải trồng thêm rất nhiều cây xanh (có quả ăn được) và chuyển sang chạy xe bằng nước lã.


[2023.05.17]
SPO₂ LÀ CHỈ SỐ OXY TRONG MÁU, MỘT CHỈ SỐ SINH HỌC QUAN TRỌNG.
"Tên đầy đủ của chỉ số SpO₂ là cụm từ Saturation of peripheral oxygen, dịch ra có nghĩa là độ bão hoà oxy trong máu ngoại vi. Hiện tượng này có thể được giải thích như sau: Hemoglobin (viết tắt là Hb) là một thành phần quan trọng của máu. Khi các phân tử Hb trong máu liên kết với các phân tử oxy sẽ tạo thành HbO₂  giúp cho máu có thể đưa oxy đi nuôi dưỡng tất cả các cơ quan trong cơ thể. "
Nếu SpO₂ thấp (dưới 90%), máu thiếu oxy, các tế bào thiếu sinh lực, các cơ quan tạng phủ sẽ suy yếu, nhất là tim mà suy yếu thì dễ chết, não suy yếu thì dễ mất trí nhớ hay run tay mất kiểm soát.
Phổi tốt sẽ giúp hấp thu oxy đầy đủ cho máu.
Nhà cửa thông thoáng có luồng không khí lưu thông cũng nâng cao SpO₂ cho máu. Bởi vậy ta phải kiểm tra từng phòng, từng góc nhà xem có chỗ nào bị tù túng thiếu không khí lưu thông hay không.
Nếu nhà phố, nhà ống, nhà hộp chật chội, ta nên dẫn một ống hút gió từ ngoài vào tận cuối góc nhà để có sự lưu thông không khí chứ đừng bỏ mặc mà nguy hiểm cho sức khỏe.

[2023.05.12]
GIÁO TRÌNH TÔN GIÁO ở các trường hay kết luận đạo Phật là Bi Quan vì các "nhà nghiên cứu" đọc vội vàng đạo lý Tứ Diệu Đế của Phật với 04 luận điểm
KHỔ ĐẾ 
TẬP ĐẾ 
DIỆT ĐẾ 
ĐẠO ĐẾ
Trong đó, Luận điểm đầu tiên, Khổ Đế, chân lý về sự Khổ, cho rằng tất cả chúng sinh là đau khổ, kiếp sống là đau khổ, luân hồi lục đạo là đau khổ.
Đây là sự hiểu lầm, và cũng là sự xúc phạm rất lớn đối với đạo Phật.
Khi nói Đời là Khổ, Phật muốn mọi người nhìn thẳng vào sự thật, không tránh né, không ảo tưởng, không vỗ về, không lãng tránh. Người có thể đối mặt với đau khổ để vượt qua đau khổ, đó là người vừa trí tuệ vừa can đảm.
Ai không thấy rõ đau khổ là nông cạn. Ai không dám đối mặt với đau khổ là hèn nhát. Ai không tìm ra con đường thoát khổ là si mê.
Đạo Phật dạy ta phải đủ trí tuệ để hiểu một sự thật dù chua xót, đó là sự đau khổ phủ trùm. Đạo Phật dạy ta sự can đảm đối mặt với đau khổ chứ không hèn nhát tránh né. Đạo Phật dạy ta bản lĩnh tu hành để vượt thoát mọi khổ đau.
Ta tự hào vì nhân loại có được đạo lý cao siêu vĩ đại này. Ta cũng yêu cầu các giáo trình về tôn giáo phải gỡ bỏ hai chữ Bi Quan khi nói về đạo Phật.

[2023.05.11]
THỜI XƯA con người chưa văn minh, xã hội hỗn loạn mạnh được yếu thua, con người cũng chém giết giành giật nhau tàn bạo lắm. Bây giờ con người văn minh hơn, thiết lập hệ thống tư pháp hùng mạnh để giữ trật tự chung cho cộng đồng, giảm hẳn việc đụng chút giết nhau như ngày xưa.
Khi văn minh, người ta không còn giết hại nhau nữa, biết xử lý mọi điều theo luật pháp.
TUY NHIÊN con người nhìn các loài khác không như thế, không cho chúng cơ hội có cuộc sống văn minh  hiền lành bên cạnh nhau. Con người khuyến khích việc thả thú dữ vào môi trường tự do để thú dữ thoải mái cắn giết các loài khác, với lý do các loài tự xử lý cân bằng sinh thái.
Giao việc xử lý cân bằng sinh thái cho các loài tự cắn giết nhau, chứng tỏ con người vẫn còn:
- chưa đủ kiến thức để biết can thiệp sâu vào đời sống hoang dã nhằm bảo vệ sinh thái.
- lười biếng ngại khó nên không muốn dây vào việc của các giống loài khác.
- tâm con người vẫn còn ác độc khi thản nhiên nhìn các loài giết nhau mà không mảy may thương xót.
Có lẽ ta còn phải đợi khoa học tiến bộ thêm chút nữa thì Loài người mới thoát được 03 nhược điểm trên.
[2023.05.06
KHỦNG LONG, LOÀI SIÊU THÚ DỮ, CẦN PHẢI TUYỆT CHỦNG ĐỂ TẠO CƠ HỘI CHO CÁC GIỐNG LOÀI KHÁC TỒN TẠI, XUẤT HIỆN VÀ PHÁT TRIỂN.
TA MẤT GENE (GỌI LÀ QUÝ HIẾM) CỦA KHỦNG LONG CŨNG CHẲNG ẢNH HƯỞNG GÌ ĐẾN MÔI TRƯỜNG SINH THÁI CỦA ĐỊA CẦU. THẾ NÊN TA ĐỪNG CỰC ĐOAN VỚI QUAN ĐIỂM PHẢI BẢO TỒN GENE THÚ DỮ RỒI THẢ THÚ DỮ RA THIÊN NHIÊN TỰ DO KHIẾN THÚ DỮ GIẾT HẠI VÔ SỐ GIỐNG LOÀI KHÁC.
MUỐN BẢO TỒN GENE THÚ DỮ THÌ CỨ NUÔI NHỐT VÀI CON NƠI CÓ ĐIỀU KIỆN CHUYÊN MÔN LÀ ĐƯỢC RỒI. CÒN VIỆC GIỮ CÂN BẰNG DÂN SỐ HAY ĐA DẠNG SINH HỌC THÌ ĐỂ CHO CON NGƯỜI CHỊU TRÁCH NHIỆM CHỨ KHÔNG PHẢI THẢ CHO CÁC LOÀI CẮN GIẾT NHAU TÀN BẠO NHƯ TRƯỚC NỮA.


[2023.05.01]
KÍNH MỪNG NGÀY GIỖ TỔ HÙNG VƯƠNG (10/3 - ÂL)
Dẫu ai buôn bán đường xa
Nhớ ngày giỗ Tổ tháng ba mùng mười
Bên trời rong ruổi ngược xuôi                                       
 Cũng về giỗ Tổ mùng mười tháng ba
Mộng đời như gió đi qua
Làm sao quên được tháng ba mùng mười
Ngày đông rét, sáng xinh tươi                                           
 Trái tim vẫn nghĩ mùng mười tháng ba
Bé thơ hái một cành hoa
Nhờ bà gửi đến để hòa niềm vui
Gặp nhau khách mỉm miệng cười                                  
Dẫu rằng xa lạ cũng người nước ta
Nhớ thương thuở trước ông cha
Dầy công gây dựng bao la đất trời
Non sông yêu dấu đẹp ngời
Anh hùng tài đức nhiều đời bước ra
Giữ gìn gấm vóc sơn hà
Điểm tô phong hóa mọi nhà an vui                                
Nghìn sau chẳng dám quên lời
Tình yêu non nước cao vời thiết tha
Hòa cùng thế giới bay xa
Mái đình hạnh phúc chan hòa muôn nơi                            
Làm sao quên được người ơi
Uy linh đất Tổ mùng mười tháng ba.

[2023.04.29]
ĐẤT NÔNG NGHIỆP CŨNG LÀ ĐẤT, TỪ NGHÌN XƯA ĐẤT VÀ NHÀ Ở KHÔNG BAO GIỜ TÁCH RỜI. TRỒNG TRỌT HAY LÀM NHÀ XƯỞNG HAY CHĂN NUÔI HAY LÀM NHÀ KHO HAY LÀM CHỢ... ĐỀU PHẢI CÓ CHỖ CHO CON NGƯỜI Ở. CẤM XÂY NHÀ Ở LÀ MỘT ĐIỀU VÔ LÝ, ĐI NGƯỢC LẠI NHU CẦU CĂN BẢN TỰ NHIÊN CỦA CON NGƯỜI.
CÓ NHIỀU ĐIỀU LUẬT CỦA THẾ GIỚI CŨNG VÔ LÝ MÀ TA KHÔNG CẦN PHẢI BẮT CHƯỚC. TA PHẢI CÓ BẢN LĨNH CỦA TA.

[2023.04.23]
BẢN NĂNG TỰ NHIÊN CỦA CON NGƯỜI LÀ ÍCH KỶ. TỪ SỰ ÍCH KỶ NÀY MÀ CON NGƯỜI ĐÃ GÂY RA BIẾT BAO NHIÊU ĐAU KHỔ CHO CHÍNH MÌNH VÀ CHO ĐỒNG LOẠI.
TỪ NGHÌN XƯA CHO ĐẾN NAY, NHIỀU BẬC HIỀN TRIẾT XUẤT HIỆN ĐỀU DẠY CHO CON NGƯỜI KỀM CHẾ, TIÊU DIỆT, KHẮC PHỤC BẢN CHẤT ÍCH KỶ ĐỂ CON NGƯỜI BỚT GÂY TỘI, CÓ THỂ SỐNG HÒA VUI VỚI NHAU, CÙNG NHAU XÂY DỰNG CÕI ĐỜI ĐẠO ĐỨC TỐT ĐẸP.
NẾU AI ĐÓ KHUYẾN KHÍCH SỰ ÍCH KỶ, CỔ SÚY QUAN ĐIỂM SỐNG CHỈ VÌ MÌNH, KẺ NÀY ĐANG PHÁ HOẠI CẢ THẾ GIỚI, ĐANG PHẢN BỘI TẤT CẢ CÁC BẬC HIỀN NHÂN THÁNH TRIẾT XƯA NAY, ĐANG MỞ ĐƯỜNG CHO MỌI ĐỔ VỠ CỦA CÁ NHÂN VÀ XÃ HỘI. TA SẼ THẤY BI KỊCH BẮT ĐẦU TỪ LỐI SỐNG ÍCH KỶ NÀY. KHÔNG CÒN AI QUAN TÂM YÊU QUÝ AI CẢ, MỌI QUAN HỆ GIA ĐÌNH, BẠN BÈ, CỘNG ĐỒNG, NỐI NHAU SỤP ĐỔ MÀ THÔI.

[2023.04.17]
NẾU
- Nếu có thể chọn lựa, ta sẽ chọn lựa sống với người chỉ yêu bản thân mình, hay ta sẽ chọn sống với người biết yêu thương mọi người chung quanh?
- Nếu phải ca ngợi, ta sẽ ca ngợi người chỉ biết yêu bản thân mình, hay ta sẽ ca ngợi người biết yêu thương đất nước quê hương?
- Nếu phải ngưỡng mộ, ta sẽ ngưỡng mộ người chỉ biết lo cho mình, hay ta sẽ ngưỡng mộ người biết có trách nhiệm với gia đình cộng đồng và tổ quốc?
- Nếu phải đi tìm đạo đức thánh thiện, ta sẽ đi tìm sự ích kỷ hẹp hòi, hay ta sẽ đi tìm sự vị tha bao la?
- Nếu........

[2023.04.16]
VỊ THUỐC ĐỊA LONG CÓ KHẢ NĂNG GIẢM SỐT, BẢO VỆ PHỔI, NÂNG SỨC ĐỀ KHÁNG CỦA CƠ THỂ CHỐNG LẠI SỰ XÂM NHẬP CỦA VIRUS ĐỘC HẠI, GIỮ MẠNG SỐNG CỦA NGƯỜI BỆNH RẤT HIỆU QUẢ.
CÓ THỂ DÙNG ĐỊA LONG VỚI DẠNG THÀNH PHẨM, HOẶC SƠ CHẾ TẠI NHÀ, THẬM CHÍ DÙNG TƯƠI XAY NHUYỄN TRỘN MẬT ONG ĐỀU ĐƯỢC.
https://bvnguyentriphuong.com.vn/duoc-lieu/giun-dat

[2023.04.13]
NHÂN: SỐNG ÍCH KỶ, CHỈ LO CHO MÌNH, CHỈ THƯƠNG CHÍNH MÌNH
QUẢ: CUỘC ĐỜI CÔ ĐỘC, NGHÈO KHỔ, BƠ VƠ
[2023.04.10]
HỎI: NẾU MÌNH CHƯA THƯƠNG ĐƯỢC MÌNH THÌ LÀM SAO CÓ THỂ THƯƠNG ĐƯỢC NGƯỜI KHÁC?
ĐÁP: NẾU MẢI LO THƯƠNG MÌNH THÌ CHẲNG CÒN TÂM TRÍ ĐỂ THƯƠNG ĐƯỢC AI NỮA. TA CHỈ CÓ THỂ THƯƠNG ĐƯỢC NGƯỜI KHÁC KHI BIẾT QUÊN ĐI LỢI ÍCH CỦA RIÊNG MÌNH. VỊ THA VÀ VỊ KỶ TRÁI NGƯỢC NHAU.
KHI ĐÃ XÁC ĐỊNH SỐNG VỊ THA, DÙ CHO CÓ LO CHO MÌNH, CŨNG CHỈ VÌ CÓ SỨC KHỎE ĐỂ LO CHO NGƯỜI KHÁC MÀ THÔI. 
NẾU AI CŨNG LO THƯƠNG CHÍNH MÌNH, GIA ĐÌNH DỄ TAN VỠ, ĐẤT NƯỚC KHÔNG ĐOÀN KẾT, NGUY HIỂM CHO CỘNG ĐỒNG LÀ RÕ RỆT.

[2023.04.06]
MỘT GIẢI PHÁP CỰC KỲ HIỆU QUẢ ĐỂ GIẢM TẮC ĐƯỜNG KẸT XE LÀ NHÀ Ở GẦN VỚI CHỖ LÀM VIỆC (VÀ GẦN TRƯỜNG HỌC). TẮC ĐƯỜNG VÌ ĐƯỜNG GIAO THÔNG BỊ QUÁ TẢI. QUÁ TẢI VÌ CON NGƯỜI DI CHUYỂN TRÊN ĐƯỜNG RẤT NHIỀU. DI CHUYỂN NHIỀU QUÁ VÌ CHỖ LÀM VIỆC XA NHÀ QUÁ.
TUY NHIÊN, MUỐN THAY ĐỔI TOÀN BỘ XÃ HỘI ĐỂ CÓ ĐƯỢC ƯU ĐIỂM LÀ NHÀ Ở GẦN CHỖ LÀM VIỆC LẠI LÀ MỘT SỰ CẢI CÁCH RẤT LỚN TRÊN NHIỀU PHƯƠNG DIỆN CỦA XÃ HỘI, TỪ THÓI QUEN, GIÁ NHÀ ĐẤT, CHÍNH SÁCH HỖ TRỢ, QUAN ĐIỂM CỦA CƠ QUAN TUYỂN DỤNG, CHẤT LƯỢNG CÁC CĂN NHÀ KHÔNG QUÁ SAI BIỆT....
AI THÔNG MINH SẼ SUY LUẬN RA NHIỀU ĐIỀU THÚ VỊ TIẾP THEO.

[2023.04.02]
- GIỮA SỐNG LÂU VÀ SỐNG NGẮN, TA CHỌN CÁI NÀO?
+ TA HẦU HẾT SẼ CHỌN SỐNG LÂU
- GIỮA SỐNG LÂU ÈO UỘT ỐM YẾU BỆNH TẬT, VỚI SỐNG LÂU KHỎE MẠNH, TA CHỌN CÁI NÀO? 
+ CHẮC CHẮN AI CŨNG CHỌN SỐNG LÂU KHỎE MẠNH 
- GIỮA SỐNG LÂU KHỎE MẠNH Ở KHÔNG, VỚI SỐNG LÂU KHỎE MẠNH CÓ TIẾP TỤC CỐNG HIẾN CHO ĐỜI, TA CHỌN CÁI NÀO? 
+ SUY NGHĨ CHÚT TA CHỌN SỐNG LÂU KHỎE MẠNH CÓ TIẾP TỤC CỐNG HIẾN CHO ĐỜI. 
- NHƯNG MUỐN CÓ THỂ SỐNG LÂU, KHỎE MẠNH, CÓ TIẾP TỤC CỐNG HIẾN, TA CẦN PHẢI CÓ NHỮNG ĐIỀU KIỆN GÌ? 
+ ĐỂ TRẢ LỜI CÂU HỎI NÀY, TỪNG NGƯỜI VÀ TOÀN THẾ GIỚI PHẢI CÙNG SUY NGHĨ.

[2023.04.01]
TRONG TƯƠNG LAI, SỐ LƯỢNG THỊT SẢN XUẤT trong buồng sinh học sẽ phải là rất lớn, mọi nhà đều sản xuất được, để đáp ứng nhu cầu cho con người, để nuôi số thú còn ăn thịt để cho chúng không ăn thịt các loài khác, nhờ vậy bảo tồn thiên nhiên bền vững  hiền hòa hơn.
Rừng sẽ được trồng nhiều cây ăn quả để làm thức ăn cho cả người và thú.
Nhờ sự can thiệp tích cực của con người mà muôn loài sẽ sống bên nhau hiền lành. Hiện nay con người bảo tồn thiên nhiên bằng cách bỏ mặc và muôn loài đang sống với nhau trong sự tàn ác. Ngày nào đó, với sự tính toán và can thiệp hợp lý của con người, muôn loài sẽ sống thanh bình bên nhau, không ganh ghét oán thù, không chiến tranh giết chóc.

[2023.03.29]
CHÍN MỨC ĐỘ CỦA TÌNH YÊU THƯƠNG
- MỨC TRUNG BÌNH KHÔNG HAY CŨNG KHÔNG DỞ LÀ YÊU THƯƠNG CÓ TRÁCH NHIỆM VỚI GIA ĐÌNH
- MỨC KÉM DỞ ĐÁNG TRÁCH LÀ ÍCH KỶ CHỈ YÊU BẢN THÂN MÌNH, XUẤT HIỆN Ở ĐÂU CHỈ LÀM MỌI NGƯỜI KHÓ CHỊU VÌ KHÔNG CÓ TƯƠNG TÁC TỐT VỚI AI HẾT, CHẾT SẼ ĐỌA VÀO CHỐN ĐAU KHỔ 
- MỨC KHỞI ĐẦU CÓ DẤU HIỆU ĐẠO ĐỨC TỐT ĐẸP LÀ YÊU THƯƠNG CÓ TRÁCH NHIỆM VỚI LÁNG GIỀNG CHUNG QUANH, BIẾT QUAN TÂM CHĂM LO CHO CỘNG ĐỒNG
- MỨC TƯƠNG ĐƯƠNG LÀ BIẾT YÊU THƯƠNG HỌ HÀNG, BẠN BÈ, ĐỒNG NGHIỆP, ĐỒNG ĐỘI
- MỨC CAO HƠN LÀ YÊU NƯỚC, YÊU ĐỒNG BÀO, YÊU VĂN HÓA DÂN TỘC, CÓ TINH THẦN SẴN SÀNG HY SINH VÌ ĐỘC LẬP, HÒA BÌNH, DANH DỰ CỦA TỔ QUỐC
- MỨC ĐỘ RẤT CAO LÀ YÊU THƯƠNG ĐƯỢC CẢ THẾ GIỚI, CÓ TRÁCH NHIỆM VỚI CÁC VẤN ĐỀ CỦA NHÂN LOẠI, MONG MUỐN LOÀI NGƯỜI SỐNG VỚI NHAU TRONG ĐẠO ĐỨC, THANH BÌNH, ĐẠI ĐỒNG, HẠNH PHÚC
- MỨC ĐỘ RẤT CAO LÀ YÊU THƯƠNG CHÚNG SINH CÁC CÕI KHÔNG NHÌN THẤY, ĐỐI VỚI CÕI TRỜI THÌ KÍNH TRỌNG, ĐỐI VỚI CÕI THẤP NHƯ ĐỊA NGỤC VONG LINH THÌ THƯƠNG XÓT TỪ BI. 
- MỨC ĐỘ QUẢNG ĐẠI LÀ YÊU THƯƠNG ĐƯỢC CÁC LOÀI SÚC SINH, MONG CHÚNG CÓ CƠ HỘI TÁI SINH LÀM NGƯỜI ĐỂ BIẾT TU DƯỠNG ĐẠO ĐỨC TRÍ TUỆ. 
- MỨC ĐỘ CAO TỘT CÙNG LÀ YÊU QUÝ CHÂN LÝ GIÁC NGỘ CỦA VŨ TRỤ, MONG CHO TẤT CẢ CHÚNG SINH ĐỀU BIẾT TU HÀNH ĐỂ TÌM THẤY MỤC TIÊU GIÁC NGỘ VÔ NGÃ GIẢI THOÁT
[2023.03.27]
BIG BANG ĐƯỢC NHIỀU NHÀ KHOA HỌC TIN LÀ VỤ NỔ BẮT ĐẦU KHAI SINH RA VŨ TRỤ, CÁCH ĐÂY HƠN 13 TỶ NĂM
BIG BANG ban đầu là một điểm kỳ lạ, chỉ là một điểm nhỏ nhưng chứa đựng cả vũ trụ dồn nén trong đó rồi bất ngờ nổ tung ra để hình thành các thiên thể khắp nơi (tin được không trời!)
TRƯỚC ĐÓ, tại sao cái điểm đó không chịu nổ, mà phải đợi đến giờ G mới chịu nổ?
CÁI GÌ đã kích hoạt vụ nổ, vì trước đó không nổ, nằm im mãi, thì phải có cái gì kích hoạt mới nổ chứ. Nếu có cái gì kích hoạt thì cái đó có trước Vũ trụ à?
THEO EINSTEIN, vật chất, khối lượng, không gian, thời gian dường như chỉ là một. Nếu tất cả vật chất của vũ trụ có thể dồn nén trong một điểm thì không gian và thời gian lúc đó không tồn tại. Ngoài điểm đó không có không gian, ngoài điểm đó không có thời gian. Nếu không có không gian thì nó làm gì có chỗ để phình ra thành một vụ nổ.
Thật ra mọi vật chất trong vũ trụ là có sẵn, tự nhiên, hiển nhiên, không cần cái gì tạo ra, chỉ là biến đổi từ dạng này sang dạng khác, chỗ này qua chỗ khác mà thôi.
TS Vương Tấn Việt
----
LET MONEY COME TO YOU DUE TO YOUR GOOD LIVING RATHER THAN TRYING SO HARD TO COME FOR IT.
" Hãy để cho tiền tự nó kiếm ta bởi ta sống rất tốt đẹp, hơn là ta phải quá vất vả để kiếm tiền"
[2023.03.23]
MỘT LỚP CÓ KHOẢNG 40 học sinh. Trình độ tiếp thu của mỗi học sinh không đồng đều. Cùng một nội dung, cùng một giáo viên giảng dạy, cùng một thời lượng học, chỉ khoảng một phần ba các em hiểu bài (một phần ba là hơi bị lạc quan), còn lại hai phần ba cần được giải thích thêm vài lần tới lui nữa mới hiểu bài.
Một số em có khả năng tự học nên về nhà tự học bài, tự làm bài tập, và giỏi lên.
Một số em cần phải có ai đó giải thích lại bài đã học vài lần mới hiểu. Người giải thích lại cho các em có thể là bố mẹ (nếu ngày xưa học giỏi và bây giờ còn nhớ bài vở) hoặc anh chị. Nếu không có người trong nhà dạy kèm thì các em phải nhờ người ngoài, nếu không có nhờ được ai thì phải lên Internet tìm kiếm nguồn dạy kèm.
Nếu không có ai dạy kèm để xác định đã nắm vững bài thì ta bỏ mất hai phần ba học sinh mất căn bản, chỉ học đối phó chứ không còn chất lượng nữa. Tương lai dân tộc mất hai phần ba nguồn nhân lực có chất lượng.
Thật ra dạy kèm, học thêm, củng cố lại kiến thức đã học ở lớp, là cực kỳ quan trọng cho nền giáo dục của quốc gia. Chỉ có thiên tài mới học một lần ở lớp là hiểu hết, nhớ luôn, giỏi mãi.
Việc dạy kèm, học thêm, củng cố lại kiến thức chưa nắm vững, phải là chiến lược hàng đầu của nền giáo dục.

[2023.03.17]
NGƯỜI LỊCH SỰ KHÔNG GÂY TIẾNG ỒN
XÃ HỘI CÓ VĂN HÓA KHÔNG CÓ TIẾNG ỒN
ĐẤT NƯỚC VĂN MINH KỶ CƯƠNG KHÔNG AI DÁM GÂY TIẾNG ỒN
TIẾNG ỒN CHÍNH XÁC LÀ MỘT LOẠI HÌNH TRA TẤN NGUY HIỂM CHO TINH THẦN VÀ THỂ CHẤT CỦA CON NGƯỜI, ĐÓ LÀ LÝ DO KHI BỊ TIẾNG ỒN TẤN CÔNG ÍT AI GIỮ ĐƯỢC BÌNH TĨNH. 
NÊN XEM VIỆC GÂY TIẾNG ỒN LÀ NGUYÊN NHÂN CHÍNH CỦA CÁC VỤ BẠO LỰC LIÊN QUAN ĐẾN TIẾNG ỒN. 
QUYỀN ĐƯỢC SỐNG TRONG MÔI TRƯỜNG YÊN TĨNH CŨNG LÀ QUYỀN QUAN TRỌNG CỦA CON NGƯỜI.

[2023.03.15]
THEO TÂM LÝ THÔNG THƯỜNG, khi đất nước bị xâm lược, bị ngoại bang áp bức, người dân vừa bị khổ vừa bị nhục nên lòng yêu nước trỗi dậy tìm cách đấu tranh giành độc lập. Tâm trí con người lúc đó hầu như chỉ có quan tâm đến vấn đề chính trị, quốc gia, chiến đấu.
Khi hòa bình độc lập đã đạt được, nhiệm vụ lúc này là lo làm kinh tế để nâng cao đời sống. Vì chăm chăm lo làm kinh tế nên lúc này Tiền là quan trọng, ai cũng nghĩ đến tiền, và các giá trị về lòng yêu nước, về độc lập bền vững, về chính trị quốc gia ít được quan tâm. Các thế hệ trẻ về sau càng lúc càng hời hợt chỉ biết hưởng thụ. Lúc này nguy cơ mất nước lại hiện ra.
Ví dụ như sau chiến tranh rồi mà quân đội giảm bớt sự cảnh giác, binh lính ngưng luyện tập, vũ khí bớt sản xuất mua sắm, thì chỉ một tháng sau ta bị tấn công liền. Đó là lý do quân đội chưa bao giờ mất sự cảnh giác để giữ cho đất nước được yên bình.
Cũng vậy, khi người dân giảm bớt sự cảnh giác về an toàn chính trị, mải lo kiếm tiền, không nhận diện được kẻ thù đang xâm nhập tiếp cận tuyên truyền lèo lái tâm lý của quần chúng, thì nguy cơ mất nước đang xuất hiện trở lại.
Vì thế, dù bận tâm với nhiều việc khác, con người vẫn phải dành một góc tâm hồn để yêu nước, yêu chế độ, quyết tâm bảo vệ quê hương, và khéo quan sát phát hiện mọi dấu hiệu của kẻ thù đang mưu tính. Nhờ mỗi người ý thức như vậy mà đất nước được vững bền phát triển.

[2023.03.09]
THỜI GIAN GẦN ĐÂY XUẤT HIỆN nhiều rắn xâm nhập khu dân cư, nhất là các xứ Ấn Độ, Thái Lan. Người bảo vệ quan điểm bảo tồn động vật hoang dã thì biện minh rằng tại vì môi trường sống của chúng bị thu hẹp nên chúng tràn ra khu vực của con người.
Thế sao ta không đặt vấn đề ngược lại, tại vì số lượng tăng trưởng sinh học cao nên chúng không đủ thức ăn, nghĩa là chúng đã tiêu diệt gần sạch các loài thú khác nên đành phải đi xa hơn để kiếm thức ăn.
Ta cũng nên bớt tin phong trào bảo tồn động vật hoang dã một cách mù quáng đi. Bảo tồn phải có chiều sâu, có trí tuệ, có tính toán, thậm chí phải dùng các thuật toán cao cấp của TRÍ TUỆ NHÂN TẠO để biết phải bảo tồn thiên nhiên và động vật hoang dã như thế nào cho cân bằng sinh thái đa dạng sinh học.

[2023.03.06]
CUỐI CÙNG ĐÃ TÌM THẤY NGÔI SAO GIÀ HƠN CẢ BIG BANG (Vụ nổ khai sinh vũ trụ), NGHĨA LÀ BIG BANG KHÔNG CÓ, NHƯNG CÁC NHÀ KHOA HỌC VẪN BƯỚNG BỈNH CỐ GIỮ BIG BANG.



[2023.03.05]
GIỜ MỚI HIỂU TẠI SAO ngày xưa đi học phải tập làm luận văn miêu tả, tường thuật, kể chuyện cho đầy đủ nội dung chi tiết chính xác.
Té ra cho đến tận bây giờ, nhiều người chúng ta vẫn còn yếu kém về kỹ năng kể chuyện, tường thuật, báo cáo... Nói không đầu không đuôi, thiếu từ ngữ, mất chi tiết, khiến cho người nghe cứ phải hỏi đi hỏi lại nhiều lần.
Ta cố gắng nói làm sao để người nghe không cần hỏi thêm chi tiết nội dung nữa là học trò giỏi.

[2023.03.03]
CON NGƯỜI PHẢI CÓ TRÁCH NHIỆM VỚI ĐỜI SỐNG HOANG DÃ THEO CÁCH CÓ CHIỀU SÂU HƠN NẾU MUỐN BẢO TỒN ĐA DẠNG SINH HỌC 

" Guardian ngày 2/3 đưa tin Thụy Điển đã cấp phép cho các thợ săn giết 201 con linh miêu, vài tuần sau khi nước này mở cuộc săn chó sói lớn nhất nước sau nhiều thập niên."
+ có lẽ họ phát hiện linh miêu ăn thịt nhiều giống loài khác khiến các khu rừng không còn đa dạng sinh học nữa. Thật ra chẳng cần đợi tới linh miêu, ở Việt Nam, nơi các khu làng gần rừng, mèo nhà đi lang thang vào rừng mỗi ngày săn bắt ăn thịt rất nhiều giống loài khác khiến cho rừng trơ trọi không còn có các chim thú đa dạng nữa.
Các con thú không hề có ý niệm giữ gìn sự đa dạng sinh học, chúng chỉ tìm thức ăn theo kiểu mạnh được yếu thua. Con người muốn bảo tồn đa dạng sinh học nhưng lại bỏ mặc cho các con thú ứng xử bằng luật rừng, vô tình bênh vực cho ác thú tàn phá đa dạng sinh học giết các loài khác với số lượng lớn để làm thức ăn mỗi ngày.

[2023.02.28]
NẾU TA ĐEM LUẬT RỪNG MẠNH ĐƯỢC YẾU THUA ÁP DỤNG CHO XÃ HỘI LOÀI NGƯỜI THÌ XÃ HỘI SẼ HỖN LOẠN CƯỚP BÓC CHÉM GIẾT GIÀNH GIẬT KHỐN KHỔ VÔ CÙNG. NHƯNG TA LẠI ĐẠO ĐỨC GIẢ ĐỂ CHO NGUYÊN TẮC MẠNH ĐƯỢC YẾU THUA TỒN TẠI TRONG RỪNG HOANG VỚI LÝ DO KHÔNG CAN THIỆP VÀO TỰ NHIÊN. TA KHÔNG HIỂU CÁC CON THÚ TRONG KIA CŨNG THÈM KHÁT NỀN VĂN MINH VÀ HỆ THỐNG LUẬT PHÁP GIỐNG NHƯ XÃ HỘI LOÀI NGƯỜI.
CHỈ CẦN TA BIẾN THÀNH THÚ RỪNG VÀI NGÀY LÀ TA HIỂU RỪNG HOANG CŨNG CẦN PHẢI CÓ QUY TẮC KỶ CƯƠNG ĐIỀU PHỐI.
[2023.02.26]
CHATGPT VÀ NỖI LO CHO THẾ GIỚI
CHẲNG BAO LÂU CÁC TÀI KHOẢN ĐƯỢC BẢO VỆ BẰNG PASSWORD SẼ KHÔNG CÒN AN TOÀN NỮA VÌ AI TRÍ TUỆ NHÂN TẠO ĐỦ SỨC XÂM NHẬP LẤY HẾT MẬT MÃ CỦA MỖI NGƯỜI.
CÁC CHÍNH PHỦ PHẢI KẾT HỢP VỚI CÁC NHÀ KHOA HỌC TÌM RA CÁCH BẢO VỆ MỚI CHO MỌI NGƯỜI.
---
TRÀ HẠ ĐƯỜNG HUYẾT
- LÁ THÌA CANH - 30G
- SÁO TAM PHÂN - 15G
- NƯỚC - 2,4 LITERS
NẤU CÒN 2 LÍT NƯỚC, ĐỂ UỐNG CẢ NGÀY
+ RẤT HIỆU QUẢ, NẾU KẾT HỢP LAO ĐỘNG LÀM THÊM CHÚT GÌ TAY CHÂN CÓ LỢI CHO ĐỜI CHO VUI

[2023.02.25]
NGHỊCH LÝ CỦA VIỆC BẢO TỒN THÚ HOANG DÃ LÀ BẢO VỆ SỰ SỐNG CHO CÁC THÚ DỮ ĐỂ CHÚNG TIÊU DIỆT CÁC THÚ HOANG DÃ KHÁC. SAU ĐÓ CHÚNG TIẾP CẬN CON NGƯỜI VÀ TIÊU DIỆT LUÔN CON NGƯỜI KHI THUẬN TIỆN.
TA PHẢI THÔNG MINH HƠN VÀI BƯỚC, NGHĨA LÀ TA SẼ BẢO TỒN THÚ HOANG DÃ MỘT CÁCH CÓ TÍNH TOÁN, CÓ CHỌN LỌC, CÓ SUY ĐOÁN HẬU QUẢ RÕ RÀNG. KHÔNG ĐƯỢC XEM MỌI LOÀI THÚ HOANG DÃ LÀ GIỐNG NHƯ NHAU.
Nơi đầm lầy có cá sấu thì sẽ có rất ít các loài thủy sinh khác. Trong rừng có nhiều hổ thì khó tìm thấy nai hoẵng heo chồn... Nghĩa là các loài thú dữ là thủ phạm phá vỡ sự đa dạng sinh học của thiên nhiên.
----
KHỦNG LONG LÀ SIÊU THÚ DỮ, KHÔNG ĐƯỢC BẢO TỒN NÊN ĐÃ TUYỆT CHỦNG. THANKS TO THEIR EXTINCTION. NHỜ VẬY MÀ CON NGƯỜI VÀ NHIỀU GIỐNG LOÀI KHÁC MỚI CÓ CƠ HỘI XUẤT HIỆN TRÊN HÀNH TINH NÀY.
CHĂM CHĂM BẢO TỒN THÚ DỮ CÓ GÌ ĐÓ SAI SAI. CÓ LẼ CÁC NHÀ KHOA HỌC SẼ PHẢI NGỒI TÍNH LẠI.

[2023.02.21]
MỘT EM SINH VIÊN NGHIÊN CỨU SINH TIẾN SĨ NGÀNH TÂM LÝ HỌC TRỊ LIỆU VỪA ĐƯỢC NHẬN VÀO LÀM THỰC TẬP TẠI ĐẠI HỌC DANH GIÁ UC BERKELEY CỦA MỸ (UNIVERSITY OF CALIFORNIA BERKELEY) SAU KHI EM NỘP BÀI VIẾT 500 TỪ VỀ TINH THẦN VÔ NGÃ CỦA ĐẠO PHẬT.
EM NỘP BÀI 500 TỪ ĐÓ CHO 15 TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẢ THẢY VÀ ĐỀU ĐƯỢC ĐÁNH GIÁ RATE 100% ĐẠT.
EM TIN RẰNG SỬ DỤNG TINH THẦN VÔ NGÃ SẼ CHỮA TRỊ RẤT HIỆU QUẢ CÁC BỆNH LÝ TINH THẦN.
NGƯỜI TÂY PHƯƠNG HAY ĐỀ CAO BẢN NGÃ, CÁ TÍNH, LO CHO MÌNH TRƯỚC ĐÃ, YÊU CHÍNH MÌNH TRƯỚC ĐÃ... NÊN MẮC BỆNH TÂM LÝ, TÂM THẦN NHIỀU. BÂY GIỜ TA DÙNG QUAN ĐIỂM VÔ NGÃ SẼ LÀ PHƯƠNG THUỐC CỰC KÌ CHÍNH XÁC.
HAY HƠN NỮA, NẾU TA DÙNG THÊM LUẬT NHÂN QUẢ NGHIỆP BÁO ĐỂ HIỂU VỀ TÂM LÝ, ĐỂ CHỮA TRỊ TÂM LÝ, HIỆU QUẢ SẼ CÒN TỐT GẤP VẠN LẦN. NHỮNG Ý NGHĨ SAI LẦM, NHỮNG SỰ XÚC PHẠM VỚI BẬC ĐÁNG KÍNH NHƯ CHA MẸ, THẦY CÔ GIÁO, LÃNH ĐẠO CHÂN CHÍNH, THẦN THÁNH CÓ THẬT... ĐÃ GÂY NÊN NHỮNG RỐI LOẠN TÂM THẦN KINH MÀ KHÔNG BÁC SĨ NÀO TÌM RA NGUYÊN NHÂN.
NHỮNG SỰ KIÊU NGẠO VÔ LÝ, NHỮNG SỰ KHINH MIỆT NGƯỜI KÉM CỎI, NHỮNG THAM VỌNG CHO BẢN THÂN... ĐỀU LÀM HƯ HỎNG DẦN BỘ NÃO VÀ CẤU TRÚC TÂM LÝ CỦA CON NGƯỜI.
NẾU HIỂU NHÂN QUẢ NGHIỆP BÁO, CON NGƯỜI BIẾT TẠO PHÚC ĐỂ BẢO VỆ NÃO BỘ VÀ TÂM HỒN CỦA MÌNH VỮNG CHẮC, THẬM CHÍ NÂNG CẤP TÂM HỒN MÌNH LÊN MỘT ĐẲNG CẤP CAO HƠN.

[2023.02.19]
ĐẠI LỄ CẦU QUỐC THÁI DÂN AN HÀ TĨNH 
Sau khi làm xong các nghi lễ Cầu Quốc thái dân an, tất cả lãnh đạo Hà Tĩnh đứng trên lễ đài xoay mặt xuống chào đồng bào trong tiếng vỗ tay vang rền của 13 nghìn người tham dự. Ai cũng yêu quý các lãnh đạo có tấm lòng thành kính với Quốc Tổ như thế.
Đây là dịp để nhân dân được kết nối với lãnh đạo trong không gian tâm linh đầy cảm xúc và thiêng liêng.

[2023.02.18]
GIÁ TRỊ CỦA ĐẤT NƯỚC LÀ DO SỰ THÀNH CÔNG CỦA TỪNG NGƯỜI CỘNG LẠI, TÀI NĂNG CỦA TỪNG NGƯỜI GÓP NÊN, ĐẠO ĐỨC CỦA TỪNG NGƯỜI HỢP VÀO. VÌ THẾ TA PHẢI BẢO VỆ ỦNG HỘ HỖ TRỢ TÀI NĂNG, ĐẠO ĐỨC, VÀ SỰ THÀNH CÔNG CHO NHAU, TỪNG NGƯỜI MỘT, TỪNG CHÚT MỘT, KHÔNG CHO PHÍ PHẠM BỎ SÓT ĐIỀU GÌ.
Thậm chí nếu có những người được cả thế giới ngưỡng mộ lại càng làm tăng giá trị, niềm tự hào của quốc gia.

[2023.02.15]
NGÀNH LÂM NGHIỆP PHẢI THAY ĐỔI, PHẢI CHO TRỒNG NHIỀU CÂY ĂN QUẢ TRONG RỪNG ĐỂ TẠO NGUỒN THỨC ĂN DỒI DÀO CHO THÚ HOANG. ĐỪNG NGHĨ RẰNG RỪNG CHỈ LÀ CÂY LẤY GỖ MÀ THÔI.
RỪNG PHẢI LÀ NGÔI NHÀ CỦA NHIỀU GIỐNG LOÀI VỚI NHIỀU NGUỒN THỨC ĂN PHONG PHÚ.
MUỐN KHU DÂN CƯ CỦA CON NGƯỜI AN TOÀN, TA PHẢI TẠO NGUỒN THỨC ĂN ĐẦY ĐỦ TRONG RỪNG CHO THÚ HOANG.
Rừng tự nhiên coi vậy vẫn kém thức ăn. Con người phải can thiệp bằng cách trồng thêm nhiều loại cây ăn quả vào trong rừng.

[2023.02.07]
TRONG LUẬT HÌNH SỰ CỦA VIỆT NAM CÓ QUY ĐỊNH KẾT TỘI NGƯỜI THẤY KẺ KHÁC BỊ NGUY HIỂM MÀ KHÔNG CỨU GIÚP DÙ MÌNH CÓ KHẢ NĂNG CỨU GIÚP.
Nhưng trong luật về môi trường, về rừng thì ngăn cấm con người thấy các con vật giết nhau lại xen vào cứu giúp với lý do Bảo tồn thiên nhiên, với lý do tự nhiên có cách xử lý hợp lý của mình, với lý do chúng nó cắn xé ăn thịt nhau là có lợi cho môi trường sinh thái (!!!). Luật Việt Nam cũng tương tự với luật quốc tế vì Việt Nam ký kết gia nhập các tổ chức quốc tế về bảo vệ môi trường sinh thái. Luật quốc tế thì nghe theo lời khuyên của các nhà khoa học. Các nhà khoa học thì không quan tâm đến nỗi đau của con vật xuống đầm lầy uống nước bị cá sấu phóng lên đớp lôi xuống nước ăn thịt (thật ra cá sấu đớp cả con người, nhiều lắm)
Có lẽ đã đến lúc Loài người thông minh nên tìm ra một biện pháp khác, vừa bảo vệ môi trường sinh thái, vừa giảm bớt luật rừng mạnh được yếu thua giữa các loài, giúp các loài sống thanh bình bên nhau, không ganh ghét oán hờn, không chiến tranh giết chóc...

[2023.02.03]
Hồi xưa nước Việt Nam có nhiều "dâm từ" thờ cúng các sinh thực khí. Vua Trần Nhân Tông phải đi dẹp bỏ rất vất vả. Bây giờ không hiểu ai cho phép lấy chiêu bài văn hóa để dựng lại các hoạt động thờ cúng như thế. Ta nên nhớ rằng lễ hội phải có tính giáo dục đạo đức mới làm cho đất nước phát triển lành mạnh được. Lễ hội không phải được tổ chức cho vui nhộn rồi thôi. Lễ hội phải có chức năng giáo dục cộng đồng, nâng cao đạo đức lối sống.

[2023.02.02]
HAI CỘNG HAI BẰNG BỐN, ĐIỀU HIỂN NHIÊN NÀY CÓ CẦN AI TẠO RA KHÔNG Ạ?
Dù có trời đất hay không có trời đất, hai cộng hai vẫn phải bằng bốn. Sự hiển nhiên này không cần ai cho phép mới xuất hiện, nó tự nhiên có, và cho đến khi tận thế, nó vẫn không thay đổi.
Suy rộng ra thêm, rất nhiều thứ tự có, self - existence, KHÔNG cần ai tạo ra, và cũng không ai có thể hủy diệt.
Nghiền ngẫm triết lý này, ta sẽ thấm thía câu nói VẠN HỮU VÔ THỦY VÔ CHUNG, mọi thứ không có bắt đầu và cũng không có chấm dứt, tất cả chỉ là thay đổi từ trạng thái này sang trạng thái khác mà thôi.
Trong khoảng thời gian ngắn khi biến đổi từ trạng thái này sang trạng thái khác, ta thấy mọi thứ có bắt đầu có chấm dứt. Nhưng khi nhìn ở quãng thời gian rộng hơn, tất cả chỉ biến đổi chứ không mất đi. Còn biến đổi vì đâu, biến đổi như thế nào, đó là sự can thiệp của Nghiệp thiện ác của chúng sinh.

[2023.01.30]
NGÀY XUÂN DU HÀNH TRÊN CÁC NẺO ĐƯỜNG QUÊ HƯƠNG THẬT LÀ HẠNH PHÚC, NHƯNG CÓ MỘT THẮC MẮC.
MẶT ĐƯỜNG TƯƠNG ĐỐI SẠCH SẼ, NHƯNG PHẦN ĐẤT SÁT HAI BÊN LỀ ĐƯỜNG ĐẦY RÁC, NGẬP RÁC, TRÀN RÁC.
CÓ LẼ CƠ QUAN QUẢN LÝ ĐƯỜNG BỘ LÀM ĐÚNG PHẠM VI TRÁCH NHIỆM CỦA MÌNH, VÀ NHƯỜNG RÁC HAI BÊN CHO CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG QUẢN LÝ.
TA KHÔNG BIẾT AI CÓ TRÁCH NHIỆM VỚI TÌNH TRẠNG ĐẦY RÁC HAI BÊN ĐƯỜNG QUỐC LỘ, NHƯNG TA BIẾT CHẮC MỘT ĐIỀU LÀ VIỆT NAM BỊ GIẢM GIÁ TRỊ TRONG MẮT DU KHÁCH NƯỚC NGOÀI. HỌ ĐÁNH GIÁ THẤP VĂN HÓA TA VÀ KHÔNG MUỐN QUAY LẠI LẦN NỮA.

[2023.01.27]
ĐẦU NĂM CẦU PHÚC BẰNG CÁCH
- THAM GIA ĐÀN TRÀNG TỤNG KINH RÒNG RÃ
- RỦ NHAU LÀM NHIỀU VIỆC THIỆN
VỚI LƯƠNG TÂM KHÁCH QUAN, TA NGHĨ XEM TRONG HAI CÁCH TRÊN, CÁCH NÀO SẼ LÀM TA CÓ PHÚC THẬT SỰ?

[2023.01.22]
ÍT AI BIẾT TẾT NGUYÊN ĐÁN CŨNG LÀ MỘT SỨC MẠNH ĐỂ GIỮ GÌN ĐẤT NƯỚC.
MỖI NĂM TA CÓ KHOẢNG 7 NGÀY ĐỂ REFRESH LẠI VĂN HÓA, NĂNG LƯỢNG, THUẦN PHONG MỸ TỤC, TÌNH NGHĨA XÃ HỘI, TÌNH CẢM GIA ĐÌNH, LỜI ĂN TIẾNG NÓI, KỸ NĂNG CƯ XỬ, SỐNG CHO CỘNG ĐỒNG, LÀM ĐẸP LÒNG NHAU, NGHĨ NHỚ TỔ TIÊN, TÌNH YÊU TỔ QUỐC, KẾT NỐI TÂM LINH, VÀ HỌC LẠI BÀI HỌC LÀM NGƯỜI ĐỂ ĐEM THEO VÀO MỘT NĂM BƯƠN CHẢI MỚI.
[2023.01.19]
TRÁI TÁO RƠI XUỐNG TRÚNG ĐẦU, NEWTON nhận ra định luật vạn vật hấp dẫn, và mở ra một chân trời xán lạn cho vật lý, kể cả vật lý thiên văn vũ trụ.
Newton chỉ nhận ra chứ không biết tại sao có cái lực hấp dẫn đó, cũng không biết rõ bản chất cái lực đó là gì, mà có lẽ một nghìn năm nữa khoa học của Địa cầu này cũng chưa biết. Tuy nhiên, chỉ cần công nhận có cái lực hấp dẫn giữa vạn vật đó là khoa học đã tiến một bước rất dài. Cái gì là sự thật thì phải được công nhận là sự sự thật, khoa học nghĩa là như thế.
Cũng vậy, quá nhiều trường hợp tái sinh được chứng minh là đúng, thì bây giờ không cần hiểu sâu hơn bản chất của tái sinh là gì, tại sao có tái sinh, CHỈ CẦN KHÁCH QUAN CÔNG NHẬN CÓ TÁI SINH, là khoa học thế giới sẽ tiến một bước rất dài.
Sẽ là rất vĩ đại nếu các nhà khoa học nào, hay một quốc gia nào chính thức lên tiếng công nhận tái sinh là có thật, những người đó sẽ thúc đẩy thế giới tiến bộ vượt bậc. Rồi sau đó con người sẽ tiếp tục tìm hiểu mọi tính chất của tái sinh thêm nhiều hơn nữa. Chỉ vì bị cái rào cản "chưa công nhận" mà nền khoa học của thế giới bị dặm chân một chỗ rất lãng phí.
THẾ GIỚI CẦN NHỮNG ANH HÙNG KHOA HỌC NHƯ THẾ.

[2023.01.17]
NGHE TIN ĐỒN QUA MIỆNG HAY QUA TRANG MẠNG XÃ HỘI, TA PHẢI CHỜ KIỂM TRA KỸ LƯỠNG CHỨ ĐỪNG TIN LIỀN KẺO BỊ LỪA.
- TIN VỀ MỘT TAI NẠN THƯƠNG TÂM
- TIN VỀ MỘT TỘI ÁC DÃ MAN
- TIN VỀ MỘT SỰ THẤT BẠI THÊ THẢM CỦA MỘT NHÂN VẬT NỔI TIẾNG
- TIN VỀ MỘT SỰ THÀNH CÔNG VANG DỘI CỦA AI ĐÓ
- TIN VỀ MỘT KHÁM PHÁ PHÁT MINH KHOA HỌC PHI THƯỜNG
- TIN VỀ NĂNG LỰC SIÊU PHÀM CỦA MỘT THẦY TU ĐẠO SĨ
- TIN VỀ NƠI LINH THIÊNG ĐẠO GIÁO
- TIN VỀ ĐIỀU XẤU XA CỦA CÁN BỘ...
CÓ THỂ ĐÓ LÀ Ý ĐỒ VẬN ĐỘNG TIỀN BẠC BẤT HỢP PHÁP, QUẢNG CÁO GIÁ TRỊ ẢO CHO AI ĐÓ, THU HÚT QUẦN CHÚNG CHO NƠI NÀO ĐÓ, CHỐNG PHÁ NHÀ NƯỚC VỚI ÂM MƯU HIỂM ĐỘC.... TA DỄ TIN QUÁ COI CHỪNG TRỞ THÀNH NẠN NHÂN BỊ LỪA ĐẢO HOẶC SẼ TRỞ THÀNH ĐỒNG PHẠM CHO MỘT TỘI ÁC CÓ TÍNH TOÁN.

[2023.01.08]
"Bệnh đái tháo đường đang có xu hướng gia tăng. Số bệnh nhân đái tháo đường nằm điều trị tại Bệnh viện Nguyễn Tri Phương tăng khoảng 30% so với những năm trước."

+ bắt đầu từ 40 tuổi trở đi, ai cũng phải test đường huyết mỗi sáng sớm để kiểm soát lượng đường mỗi ngày, để biết phải ăn uống như thế nào. Máy đo đường huyết cá nhân bây giờ dễ mua. Máy đo đường huyết cá nhân sẽ là vật dụng không thể thiếu cho mỗi người trong tương lai.
Chỉ số đường huyết tăng giảm bất thường mỗi ngày y như giá chứng khoán vậy. Hôm nay thấy thấp chứ ngày mai tăng vọt bất ngờ. Phải test để không bị lầm.
Vua chúa ngày xưa chết sớm hầu hết do bị tiểu đường, thời đó y học chưa đủ tiến bộ. Cứ thấy mệt lại ăn uống nhiều, không ngờ ăn càng nhiều càng mau chết.
Còn nhỏ thì ăn để lớn, để sống, nhưng lớn tuổi rồi thì coi chừng "ăn để chết".

FORESTER POSTS
2024
[2024.01.01]

GÌ CŨNG ĐƯỢC CHỈ MỘT ĐIỀU KHÔNG ĐƯỢC

Có người nói Luật nào cũng lách được, chỉ có Luật nhân quả là không lách được. Câu này rất hay. Hay vì ý nghĩa của câu, mà cũng hay vì người nói rất có trí tuệ. Người này tin hiểu sâu xa nhân quả nghiệp báo nên nhận thức được sự công bằng mà Luật nhân quả chi phối mọi thân phận rất khách quan, ngoài ý muốn của con người. Con người chỉ có cách phải tự điều chỉnh hành vi của mình để gặt hái quả báo tốt lành về sau, chứ đừng hy vọng dùng mánh khóe thủ thuật gì để được thành công cả. Chỉ có nhân quả mà thôi.
Cũng vậy, ta muốn lợi dụng ai cũng được, nhưng đừng dại khờ lợi dụng thần thánh, tâm linh, tín ngưỡng, tôn giáo. Lợi dụng thần thánh tội nặng gấp vạn lần tội lợi dụng người phàm.
Lợi dụng thần thánh nghĩa là gì?
Đó là:
- Lấy thần thánh ra để thu hút sự cúng dường cung kính của khách thập phương
- Tìm cách khống chế người tu hành phải vâng lệnh phàm tục của mình.
- Dùng chiêu bài tâm linh tín ngưỡng để lôi kéo quần chúng.
- Đưa người lọt vào tôn giáo không phải để tu mà để tìm cách leo cao nắm quyền kiểm soát, rồi những người này không thật lòng tu hành, làm lây nhiễm sự hư hỏng trong đạo.
- Giảng dạy đạo giáo mà trong lòng mong cầu danh tiếng lợi dưỡng.
- Đi tu mà không có lý tưởng giác ngộ mạnh mẽ, cuối cùng chỉ để kiếm sống bằng sự cung kính cúng dường của tín đồ.
Để tránh tội nặng này, ai có duyên đến với đạo phải chân thành tu hành, phải góp sức làm cho đạo pháp thanh tịnh hưng long, thì phúc báo là vô lượng.

Giá trị con người 

Giá trị con người nằm ở chỗ những gì người đó cống hiến đối với cuộc đời. Ai cống hiến nhiều thì giá trị lớn, ai cống hiến ít thì giá trị nhỏ.
 Sự cống hiến đó là những tác phẩm, công trình, lợi ích cho mọi người,... 
Bằng cấp chưa bao giờ là sự cống hiến cho cuộc đời, mà chỉ mới là sự hy vọng.
 Nhìn một người có bằng cấp, ta hy vọng người đó sẽ có những công trình đóng góp cho đời, nhưng thực tế thì niềm hy vọng đó chưa chắc trở thành sự thật. Cuối cùng, ta vẫn phải đánh giá một người qua những công lao công trình thực tế của người đó, chứ đừng vội dựa vào bằng cấp.

Giải Pháp Chống Tắc Đường

Uỷ ban nhân dân tp Hà Nội vừa ra giá giải thưởng 300 nghìn USD dành cho ai trình được đề án chống tắc đường ở Hà Nội.
Việc viết đề án này không phải một người làm nổi. Đề án này cũng không phải dành cho người kém cỏi. 
Đầu tiên ta phải thiết lập lại Lý thuyết về Giao thông đường bộ. Còn nhiều góc cạnh về giao thông đường bộ mà ta chưa nhìn thấy, nên chưa hiểu hết bản chất của việc giao thông đường bộ thực sự là gì. 
Rồi từ Lý luận về bản chất của giao thông đường bộ đó, ta phân tích ra vài nghìn trường hợp tình huống giao thông từ căn bản bình thường đến phức tạp dần. 
Cuối cùng là tìm ra khoảng 100 nguyên nhân gây tắc đường. Trong 100 nguyên nhân gây tắc đường đó, nguyên nhân chót chính là xe đông hơn khả năng lưu thông của đường, nghĩa là đường chật người đông. 
Khi tìm ra 100 nguyên nhân gây tắc đường rồi thì không phải ta xử lý trực tiếp là hết, mà phải xử lý gián tiếp. Ví dụ có một nguyên nhân gây tắc đường là nhà xa chỗ làm, xa chỗ học, nên người ta phải đi đoạn đường dài, làm tăng thêm Chỉ Số Chiếm Dụng đường sá, góp phần làm tắc đường. 
Chỉ Số Chiếm Dụng đường sá là một trong những Lý luận về giao thông đường bộ (đã nói sơ ở lần trước). 
Bây giờ muốn khắc phục điều này, không để nhà làm sao đừng ở xa chỗ làm, thì lại là cả bài toán lớn cho toàn xã hội. 
Hoặc không thể cứ giải tỏa nhà để mở rộng đường mãi. Nhà thì cao tầng dần, mà đường chỉ một tầng thì không cân bằng. Người ở tầng cao phải xuống đất rồi mới ra đường cũng là dở. Nếu có đường trên cao, nối vào các tầng nhà cao, thì xem như thành phố thực sự có nhiều tầng, chứ không phải chỉ nhà mới nhiều tầng. 
Rồi nguyên nhân tiện nghi thành phố cứ tăng cao mãi làm thu hút dân nhập cư, mà các vùng vùng khác không có cách thu hút dân để kéo lại... 
Nhóm viết đề án phải khảo sát thực tế để lấy ra số liệu chứ không phải ngồi một chỗ tưởng tượng phỏng đoán. 
Và đề án này phải có hiệu quả một trăm năm, nghĩa là nếu áp dụng đúng đề án này thì trăm năm nữa vẫn không tắc đường kẹt xe. 
Ăn 300 nghìn USD tiền thưởng khó lắm đấy.


GIẢI PHÁP XE ĐIỆN

Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh đều vừa được phát hiện mức độ ô nhiễm không khí tăng cao. Một trong những nguyên nhân gây ô nhiễm không khí là do khí thải của xe với động cơ đốt trong. Xe ô tô, xe tải và xe máy đều là thủ phạm.
Nếu cứ tiếp tục phát triển xe có động cơ đốt trong thế này thì không khí sẽ càng lúc càng ô nhiễm và bệnh phổi sẽ lan tràn. Ta nên chuyển sang dùng xe điện để di chuyển trong thành phố.
Dĩ nhiên nguồn cung cấp điện cũng sẽ gây ô nhiễm đâu đó nhưng không tập trung vào thành phố dân cư đông đúc nữa. Thành phố sẽ sạch hơn. Còn xử lý accu thì các hãng công nghệ sản xuất phải tự mình hoàn thiện mãi.
Nếu Việt Nam muốn sản xuất xe ô tô thì nên phát triển xe chạy điện, chứ đừng dại khờ sản xuất xe động cơ đốt trong nữa. Xu hướng và Trách nhiệm sẽ buộc các nước nghiêng về động cơ điện cho xe. Động cơ đốt trong sẽ bị e ngại.
Hơn nữa, dung lượng accu, đoạn đường chạy, và tốc độ nạp điện sẽ được cải tiến từng ngày. Ưu thế của xe chạy điện là điều không còn bàn cãi.
Ta đừng lẽo đẽo đi sau lưng thế giới.

GIÁO DỤC MỀM

Cùng một bài học được giảng trên lớp, cùng một giáo viên trình bày, nhưng mức độ tiếp thu hiểu bài của học sinh khác nhau. Có em cần giảng đầy đủ một lần là hiểu; có em cần giảng chậm hơn mới bắt kịp nội dung; có em phải giảng lại lần thứ hai mới lĩnh hội; có em phải nghe lại 3 lần mới hiểu. Vài em đặc biệt thì tự xem bài đã hiểu hết rồi. Thực tế rõ ràng là mức độ tiếp thu rất khác nhau giữa các học sinh.
Nhưng nhà trường không thể dạy riêng cho từng học sinh cho chính xác theo mức độ khả năng học hiểu của mỗi em, mà buộc phải dạy chung cho cả lớp. Đó là GIÁO DỤC CỨNG, không linh hoạt. Đó cũng là lý do học sinh cần học thêm để hiểu kỹ bài học mà ở trong lớp chưa kịp hiểu.
Hiện nay có các chương trình dạy học trên mạng, ai rảnh giờ nào vô học giờ đó, học bao lâu cũng được. Cách học này khá mềm, nhưng cũng thiếu giáo viên trực tiếp để giảng những phần người học chưa hiểu.
Thực tế, với nội dung 3 cấp học hiện nay gói trong 12 năm cũng là một tính cách áp đặt cứng ngắt. Thực sự có phần nhỏ các học sinh sẽ nắm vững hết chương trình phổ thông trong 12 năm, nhưng cũng có phần đông học sinh cần 15 năm mới học hết chương trình này. Năng lực học tập của mỗi người hoàn toàn không đồng đều nhau.
Nhu cầu công việc của xã hội cũng không cần nhiều sếp, mà cần nhiều người hành động (nhân viên). Ai có khiếu làm sếp thì cho đi qua nghề làm sếp. Ai có khiếu hành động thì đào tạo qua hành động. Dạy cho xã hội có quan điểm tôn trọng nhân viên (như Marx ca ngợi giai cấp công nhân). Tỉ lệ sếp và nhân viên trong xã hội rất ăn khớp với tỉ lệ học sinh hơn kém nhau trong lớp học.
Tuổi thọ con người cũng cao hơn ngày xưa, nên không cần phải ép các em học dồn trong 12 năm cho xong một cách cứng nhắc như vậy. Có nhiều em sẽ được giãn thời gian học phổ thông thành 13 năm, 14 năm cũng rất tốt.
Nhưng còn có một bí quyết quan trọng kích thích sự thông minh, đó là học đạo đức sống cho sâu sắc. Môn đạo đức được đầu tư cho kỹ thì mức độ thông minh của học sinh sẽ tăng lên.


GIÁO DỤC NHÂN CÁCH Ý THỨC


Ta hay khen người Nhật có ý thức cao, giữ vệ sinh chung rất tốt, cư xử nhã nhặn, thái độ lễ phép, tạo ra cảnh quan đẹp chung quanh mình, sản xuất vật dụng tinh xảo... Tất cả điều đó là do nền giáo dục nhân cách ý thức của họ rất thành công.
Sự giáo dục thành công đó là do cả hai nguồn, gia đình và nhà trường. Nhưng thật ra nhà trường cũng là gia đình, vì chính những người có nền giáo dục tốt từ gia đình đã trở thành thầy cô giáo dạy dỗ học sinh. Học sinh học ở gia đình mình, rồi vào trường được học lại một lần nữa, nên văn hóa đạo đức nhân cách lối sống thấm nhuần trong xương tủy của các em.
Nếu gia đình chưa có nề nếp văn hóa mẫu mực, rồi người từ gia đình đó đi vào trường học dạy học sinh, chắc chắn cũng sẽ mang sự khiếm khuyết văn hóa của mình đặt vào tâm hồn các em.
Muốn có nền giáo dục gia đình tốt đẹp thì cha mẹ phải hết sức tu dưỡng đạo đức. Nhưng cha mẹ nhiều khi không ý thức sự quan trọng của việc tu dưỡng đạo đức, mảng lo kiếm tiền, mảng lo vui chơi, mảng lo bạn bè nhiều thứ khác. Cha mẹ không dành nhiều thời gian để tìm nguồn đạo lý mà tu dưỡng nên chính mình đã không tiến bộ trong đạo đức. Như thế, chắc chắn con cái không học được cái gì tốt từ nơi mình. Sau này con cái lớn lên cũng chẳng mang được điều gì tốt đẹp vào xã hội hay nhà trường để truyền dạy cho ai.
Chính các bậc cha mẹ mới là người giữ chìa khóa cho việc xây dựng đạo đức toàn xã hội, bằng việc họ phải quyết tâm tìm nguồn đạo lý mà tu dưỡng sâu xa.

GIẶT RỬA BẰNG NƯỚC NÓNG

Mỗi nhà nên lắp đặt giàn nước nóng mặt trời trên mái nhà, và dùng nước nóng đó để rửa chén bát và giặt quần áo. Dùng nước nóng đó rồi thì không cần dùng xà phòng nữa, giúp bảo vệ các dòng sông con suối bớt ô nhiễm vì xà phòng đổ xuống.
Nếu có máy tự động đưa chén bát quần áo đi qua thì tốt. Nếu không có máy tự động thì ta làm thủ công, dùng cái gắp để nhúng chén bát vào chậu nước nóng rồi gắp qua chậu thứ hai, sẽ sạch ngay. Quần áo cũng vậy, dùng cây gắp nhúng vào khoắng rồi gắp qua chậu thứ hai sẽ sạch.
Không cần xà phòng, không tốn điện, tốn ít nước hơn, và quan trọng nhất là bảo vệ được môi trường sinh thái của các dòng nước.

Giới luật 

Giới nghĩa là không làm sai, không nói sai. Tiến xa hơn đến tâm giới thì đừng nghĩ gì sai. Nhưng cái gì sai thì chỉ có Phật mới biết rõ để chế giới. Mà Phật chế giới dần dần theo phản ánh của quần chúng cư sĩ. Rồi khi sắp nhập Niết bàn, Phật cho phép đời sau thay đổi giới luật cho phù hợp. Phật không nói rõ giới nào có thể thay đổi nên mọi việc cứ để mở đấy. Mười ba năm đầu Phật không lập giới, vì không cần thiết, chỉ theo giáo pháp mà tu là được. 
Một phẩm chất của bậc thánh Tu Đà Hoàn là dứt trừ được kiết sử Giới cấm thủ, nghĩa là hết cố chấp. Bậc Tu Đà Hoàn biết việc gì lợi đời lợi đạo thì làm. Âm nhạc uỷ mị tình ái cấm là đúng, nhưng âm nhạc ca ngợi Phật như chư thiên tấu lên thì lại là công đức. 
Còn nhiều điều thú vị về Giới luật nữa. Kẻ phàm phu không đủ sức hiểu về bản chất sâu xa của Giới luật là gì đâu. Có những vị sư Nam tông hút thuốc kinh khủng, hỏi thì nói Phật không cấm. Ta có dám chắc nếu còn Phật, cư sĩ phản ánh thì Phật vẫn cho phép hút thuốc không? 
Giới không phải là các văn bản giới điều chết cứng, mà Giới là trí tuệ tùy hoàn cảnh, tùy nghiệp duyên, tùy căn cơ, tùy trình độ mà áp dụng. Những kẻ vỗ ngực xưng mình trì giới giỏi thường trở thành kẻ bí mật phạm giới. 
Ta nên khiêm tốn khi nói về Giới Định và Tuệ, vì thực sự chưa chứng thánh quả ta chưa hiểu hết đâu.

GÓC CƠ KHÍ
Muốn con em sau này giỏi giắn, cha mẹ nên lập một góc cơ khí nhỏ trong nhà. Kỹ thuật tiến bộ đến đâu cũng phải đặt trên nền tảng cơ khí. Các cháu phải biết cưa, cắt, đục, khoan, bắt vít, khoét, nối, ghép, tiện, phay, bào... Sau này muốn làm gì cũng dễ xoay sở.
Học sinh Việt Nam ít sáng tạo vì thiếu kỹ năng cơ khí thực tế. Nhiều khi học lên rất cao rồi mà các em vẫn kém sức sáng tạo. Còn mấy ông nông dân tiếp cận được cơ khí rồi sáng chế ra đủ thứ máy móc thông minh. Người Việt Nam rất thông minh, nhưng đa số thiếu kỹ năng cơ khí căn bản nên bị hạn chế. Bây giờ phải xem kỹ năng cơ khí là một trang bị cần thiết như học toán văn ngoại ngữ vậy, thì ta sẽ thấy đất nước bay lên.
Bộ giáo dục nên quan tâm chỉ đạo thực hiện hướng dẫn kỹ năng cơ khí căn bản cho học sinh. Mỗi gia đình nên có một góc cơ khí nho nhỏ cho các cháu.

HÀ NỘI Ô NHIỄM KHÔNG KHÍ
AIR POLLUTION IN HÀ NỘI

Mùa lạnh, sương mù, và đặc biệt không có gió. Tất cả khói do xe thải ra đều được sương giữ lại lơ lửng trong không khí, càng lúc càng dày đặc, không có cách nào xua đi được. Không khí ở Hà Nội đang tiến dần đến mức hủy diệt sự sống.
Thành phố Hồ Chí Minh cũng bị khói bụi, nhưng không có nhiều sương mù, lại hay có gió thổi làm mới không khí, nên sự ô nhiễm ít căng thẳng.
Các khu nhà ở Hà Nội bám đầy bụi không quét dọn xuể. Bụi luồn vào các khe, góc, ngóc ngách. Bụi rất mịn, dễ đi vào phổi. Trẻ em dễ bị tổn thương nhanh chóng khi hít không khí ô nhiễm nặng thế này.
Nếu người dân Hà Nội không nhanh chóng chuyển sang dùng xe điện thì ta không hình dung được tình hình sẽ như thế nào, thành phố có còn ai dám sinh sống hay không. Nhà nước phải vào cuộc vì vấn đề này lớn quá.

HAI NHÁNH RẼ
CỦA VĂN MINH TIẾN BỘ

Tối hôm qua ở chùa Tương Mai nghe sư phụ giảng bài Hai nhánh rẽ của văn minh, bài pháp cực kì quan trọng. Nghe nói các đạo tràng sẽ phải thi kiểm tra nội dung bài giảng này.
Công nghệ của nhân loại được chia làm 6 bậc. Bậc thứ nhất là con người biết sử dụng mảnh đá vỡ có cạnh sắc để thay thế bàn tay mà đào bới cắt xén. Hiệu suất của công việc tăng lên gấp trăm lần. Bậc thứ sáu là Trí tuệ nhân tạo của hôm nay.
Nhiều hành tinh trong vũ trụ đã tiến đến bậc thứ 6 này rồi đi vào ngõ cụt, tự hủy diệt chính mình. Một số hành tinh thoát khỏi ngõ cụt, vượt lên xây dựng thế giới họ thành thiên đường, mỗi cư dân trở thành thần thánh. Họ bắt đầu du hành khắp vũ trụ, và nhiều lần ghé thăm Địa cầu chúng ta.
Địa cầu chúng ta hôm nay cũng bắt đầu bước vào kỷ nguyên Trí tuệ nhân tạo, đứng nơi ngã ba hai nhánh rẽ, hoặc sẽ đi vào ngõ cụt để rồi tự hủy diệt chính mình, hoặc sẽ vượt lên để xây dựng Trái đất này thành thiên đường hạnh phúc với mỗi cư dân trở thành thần thánh.
Vấn đề là ta chọn đi vào nhánh rẽ nào.
Nếu đạo đức loài người không đạt đến 7.0, hơn công nghệ 1 bậc (công nghệ chỉ có 6.0), thì loài người sẽ bị hủy diệt bởi chính nền văn minh của mình đã tạo ra. Nếu loài người đạt được mức độ đạo đức 7.0 thì sẽ thoát khỏi ngõ cụt, vượt lên nền văn minh của toàn vũ trụ.
Đạo đức chia làm 7 bậc. Bậc thứ nhất là có trách nhiệm với gia đình mình. Bậc thứ năm là có trách nhiệm với đất nước mình. Bậc thứ 6 là có trách nhiệm với thế giới mình. Bậc thứ 7 thì xin nghe bài giảng.
Các nhà lãnh đạo thì tập trung đi tìm công nghệ để bảo vệ đất nước. Còn bổn phận của mọi người là nâng cấp đạo đức loài người lên 7.0 để tránh cho thế giới đi vào ngõ cụt.

HAPPY WEEKEND

Cuối tuần hạnh phúc với Tu tập cùng huynh đệ, nhặt rác, trồng cây.
It will be happy at weekend with Collecting trash, Planting trees, and Attending a common cultivation session.


HÃY BẢO VỆ CÁC KÊNH MƯƠNG 

Bây giờ mưa sơ sơ là ngập, mưa hơi lâu là lụt. Sân bay Tân Sơn Nhất chưa bao giờ ngập thì bây giờ cũng ngập gây thiệt hại kinh tế không tưởng tượng nổi. 
Lý do vì các kênh mương tự nhiên đã biến mất. Chúng ta nên kêu gọi mọi người tham gia bảo vệ kênh mương cũng là bảo vệ chất lượng cuộc sống của chính chúng ta. 
Hãy bảo vệ kênh mương bằng cách:
Không lấp kênh mương để xây nhà 
Không xả rác xuống kênh mương 
Không làm hư kênh mương bởi nước thải hoá chất xà phòng.

Hèn nhát 

Hèn nhát có nhiều cách, ta không bàn ra cho hết được. Ở đây ta chỉ nói một góc nhỏ của sự hèn nhát. 
Thấy ai nói sai mà không dám phản bác, thấy ai nói đúng mà không dám ủng hộ, đó là hèn nhát. Nhiều khi chỉ trên mạng mà thôi, cũng không dám bảo vệ lẽ phải, đó là hèn nhát. 
Thấy ai chống phá đạo Phật mà tức tức rồi cho qua, thấy ai nói xấu thầy mình mà tức tức rồi cho qua, thấy ai nói xấu nhà nước mình mà tức tức rồi cho qua, thấy ai phản bác đạo lý nhân quả mà tức tức rồi cho qua. Đó là hèn nhát. 
Thấy ai nêu ra một lẽ phải mà im lặng, thấy ai góp ý một điều hay mà im lặng, thấy ai kêu gọi một việc nghĩa mà im lặng, đó là hơi hèn nhát. 
Thấy người tốt bị gièm pha mà mặc kệ, thấy sự vu oan mà không lên tiếng, thấy một quan điểm bậy mà phớt lờ, đó là hèn nhát. 
Người hèn nhát sau này bị quả báo mất hết uy đức, hay bị xem thường.
HỌC THÊM

Một bài lý thuyết toán mới được quy định dạy trong hai tiết. Trong hai tiết đó, giáo viên phải kiểm tra bài cũ, và xử lý một số việc khác, nên hai tiết chẳng còn được bao nhiêu.
Với số thời gian ít ỏi đó được dùng giảng một bài lý thuyết mới cho cả lớp đều hiểu là điều bất khả thi. Khoảng 3 em nghe qua một lần là hiểu rõ, có thể áp dụng làm bài tập. Khoảng 15 em cần phải được giảng kỹ lại lần nữa mới hiểu, và giải đạt yêu cầu được hơn phân nửa bài tập. Còn lại thì xin thưa, giáo viên phải giảng đi giảng lại nhiều lần mới hiểu, và hiểu rồi vẫn không đủ sức giải bài tập đạt yêu cầu phân nửa.
Sức thông minh của con người rất chênh lệch so với nhau. Thời gian quy định cho bài học là theo tiêu chuẩn của các học sinh khá giỏi, còn các em trung bình và yếu kém, vốn chiếm đa số, thì ngay từ đầu đã bị bỏ qua.
Học sinh nào thông minh thì về nhà tự học thêm, tự làm bài tập thêm, sẽ nắm vững bài vở. Học sinh trung bình thì về nhà được người thân gia đình kèm cặp thì mới theo nổi chương trình. Vì lý do đó, nhu cầu học thêm ở nhà là có thật, giáo viên hay mở lớp dạy thêm là điều cần thiết từ mấy trăm năm qua.
Nhưng việc học thêm bị biến tướng tiêu cực vì có vài giáo viên ép học sinh học thêm để có thêm thu nhập do lương giáo viên thấp quá.
Hồi xưa chúng tôi học cũng phải rủ các bạn học nhóm với nhau cũng là một cách phải học thêm. 
Nói chung, không học thêm cách này thì cũng phải học thêm cách khác. Mà ai chịu học thêm thì mới giỏi được.

HỌC TIẾNG ANH

Mỗi người cố gắng học tiếng Anh để sớm có thể giao tiếp được với người nước ngoài một cách tự nhiên. Chùa Phật Quang đang biên soạn một giáo trình tiếng Anh theo cách căn bản nhất, thấp nhất, đi từng bước chậm nhất. Nhưng điều quan trọng vẫn là người học phải làm bài tập tự đặt câu. Các thầy cô ở chùa được yêu cầu mỗi ngày phải dựa vào kiến thức đã học được để đặt 50 câu. 
Ta so sánh một du học sinh ở nước ngoài mỗi ngày giao tiếp bình thường đã xem như đặt được từ 120 câu đến 500 câu (nếu ai nhiều chuyện). Khi học làm bài tập hay viết luận thì xem như người này đã đặt cả nghìn câu. Chính vì thường xuyên đặt câu như vậy mà người đó buộc phải giỏi tiếng Anh. 
Khi làm bài tập đặt câu như vậy thì chưa chắc ai đặt cũng đúng, có khi sai chỗ này, có khi sai chỗ kia, nhưng cứ đặt rồi từ từ nhờ huynh đệ kiểm tra sửa giúp. Mỗi câu tiếng Anh nào cũng chứa ít nhất 7 vấn đề ngữ pháp. Những câu phức có thể chứa đến 30 vấn đề ngữ pháp. Khi ta chú ý làm cho đúng vấn đề ngữ pháp này thì có khi lại bỏ quên vấn đề ngữ pháp khác. Khi nào mà đặt một câu, ta có thể cover hết các vấn đề ngữ pháp trong một câu đó , thì mới được xem là tạm ổn. Ban đầu đặt câu như vậy ta bị áp lực lớn lắm. Sau này quen dần rồi thì ta sẽ cảm thấy thoải mái hơn. Lúc đó ta hiểu tiếng Anh khó như toán vậy. Toán, Nhạc lý, tiếng Anh, khó gần như nhau.
Ở Singapore, 99% người dân thành thạo tiếng Anh nên họ được lợi thế trong nhiều lĩnh vực. Phillipines bây giờ thì đi dạy tiếng Anh cho các nước được rồi. Malaysia cũng chiếm 75% dân sử dụng được tiếng Anh. Lào và Kampuchea cũng có tỉ lệ nói tiếng Anh cao lên nhiều. Việt Nam vẫn còn yếu về tiếng Anh. Lý do là các giáo trình dạy tiếng Anh không ép học viên đặt câu thật nhiều. Tác giả đặt câu gần đủ, chỉ yêu cầu học viên điền vào chỗ trống một từ thích hợp. Thế là học viên muôn đời dốt tiếng Anh. Bây giờ ta phải giành quyền đặt câu lại, đặt nguyên cả câu, đặt thật nhiều câu. Nếu đi theo hướng này thì người Việt Nam sẽ giỏi tiếng anh lên rất nhanh. 
Còn phần phát âm thì ta sẽ nói tiếp sau. Phát âm tiếng Anh của người Việt đôi khi cũng rùng rợn lắm.

Comment:
Ai đã biết qua tiếng Anh rồi (học xong phổ thông ai mà chả biết) thì lập nhóm để quyết tâm luyện cho giỏi để đàm thoại lưu loát bằng cách đặt 50 câu mỗi ngày. Mỗi nhóm 5 - 10 người, có nhóm trưởng khá tiếng Anh hơn. Mỗi ngày đặt câu đưa lên Facebook của nhóm để kiểm tra lẫn nhau xem có đủ không, có đúng không. Sai thì giúp nhau sửa lại, thiếu thì ghi sổ nợ phạt tiền theo quy định của nhóm. Cuối năm hay cuối tháng lấy hết tiền phạt đi làm phước gì đó. Qua 1 năm luyện đặt câu theo kiểu này, luyện một cách nghiêm túc, mà chưa đàm thoại được thì bác sẽ đền tiền lại. Chịu không nhỉ?

Gặp nhau hỏi Đã vào nhóm luyện đặt câu chưa? Nếu vào rồi thì hỏi Hôm nay đã đặt được 50 câu chưa. Nhờ những câu hỏi này mà huynh đệ mình có động lực học tiếng Anh. Ta cố gắng học và khuyến khích mọi người học để góp phần nâng cao trình độ tiếng Anh cho cả nước.

HỌC VỠ LÒNG

Hồi nhỏ bác đều dạy vỡ lòng cho các em của mình trước khi chúng vào thẳng lớp một. Bác dạy 02 tháng là đứa nào cũng đọc viết được hết. Chỉ tiếc là lúc đó bác chưa biết nói giọng bắc nên chỉ dạy đánh vần phát âm theo giọng miền Nam. Nếu lúc đó dạy chúng đánh vần phát âm theo giọng miền Bắc nữa thì hay quá.
Bác cũng chỉ cho đánh vần thế này, ví dụ chữ MIỀN, sẽ đánh vần là em mờ i mi ê mia an nờ miên huyền miền.
CHUYẾN, xê hát chờ u chu y chuy ê chuya an nờ chuyên sắc chuyến
THUỘC, tê hát thờ u thu ô thua xê thuôc nặng thuộc
CƯỜI, xê cờ ư cư ơ cưa i cươi huyền cười.
TRIỀU, tê e rờ trờ i tri ê tria u triêu huyền triều.
Đại khái là như vậy, thấy cũng nhanh lắm bây giờ chúng cũng là bác sĩ giáo viên công chức cả. Vậy không biết có lạc hậu không nhỉ. Chuyện có gì lớn lao đâu.
Bác thấy chuyện cần là ở lớp vỡ lòng phải cho trẻ em cả nước phát âm theo đúng với chữ viết, nghĩa là gần như giống với giọng miền Bắc, để các em có chuẩn phát âm chung cả nước. Bác nói gần giống vì có một số từ người miền Bắc nói cũng sai. Ví dụ phụ âm TR CH phát âm bị trùng nhau; phụ âm Z, GI, D, R bị phát âm trùng nhau; phụ âm N và L bị lẫn lộn. Nguyên âm thì người miền Bắc nói khá đúng. Miền Nam thì ngược lại, nguyên âm hay bị sai mà phụ âm lại ít bị lẫn lộn hay trùng lắp.


HỘI AN

Nhân duyên trời đất thế nào lại đưa đẩy Hội An trở thành Thành phố di lịch quốc tế vì có rất nhiều khách nước ngoài viếng thăm. Ta cần thực hiện hai điều để cũng cố phát huy ưu thế này.
Một là người dân Hội An phải có lòng hiếu khách, khéo léo đối xử tử tế với du khách, chứ không phải là chăm chăm vào túi tiền người ta. Vậy mà lại có thu nhập khá lên.
Hai là người dân Hội An phải rất giỏi tiếng Anh. Ai cũng có thể nói chuyện với du khách dễ dàng để giới thiệu về văn hóa tâm linh của Việt Nam cho họ.
Ngoài ra ta còn nhiều chính sách hỗ trợ như bảo vệ đường phố tuyệt đối sạch rác, hệ thống xử lý nước thải đạt tiêu chuẩn chất lượng quốc tế…
Để làm được những điều này, nhất là Lòng hiếu khách và nói tiếng Anh, thì ta cần các lãnh đạo lỗi lạc ở đây. Lãnh đạo bình thường sẽ không đủ sức đẩy người dân giỏi tiếng Anh được.

HỮU NGHỊ

Muốn có tình hữu nghị thì phải có sự tôn trọng. Hữu nghị, đừng nghĩ là bình đẳng, mà ta phải thật lòng tôn trọng bên phía bạn. Thương mến thôi, chưa đủ, phải tôn trọng đã.

INERTIA QUÁN TÍNH

Trong vật lý, quán tính có nghĩa là tính chất của vật thể "muốn"duy trì chuyển động cũ, hoặc là đứng yên với tốc độ zero, hoặc di chuyển thẳng không chuyển hướng, hoặc di chuyển với tốc độ đều không tăng không giảm. Nếu muốn thay đổi sự chuyển động (đổi hướng hay đổi vận tốc) thì cần phải có LỰC tác động vào. Còn nếu duy trì chuyển động cũ thì không cần lực tác động. Quán tính nghĩa là Cần phải có Lực tác động để thay đổi chuyển động. Vật thể có khối lượng càng lớn thì Quán tính càng mạnh, nghĩa là muốn thay đổi chuyển động của nó thì cần lực lớn.
Thế giới cũng vậy, to quá nên quán tính rất mạnh. Ta đọc báo hàng ngày thấy các nước vẫn tiếp tục đi theo kế hoạch đã vạch ra từ hơn 10 năm trước. Thậm chí có những nước đêm ngày chỉ muốn gây hấn ức hiếp bắt nạt giành giật chống phá. Một số nước thì vất vả tìm cách phát triển để theo kịp thời đại.
Bây giờ nắng nóng lên từng ngày đe dọa sự sống của Trái đất mà không mấy quốc gia bận tâm làm gì để dồn sức đối phó. Alaska lạnh buốt vậy mà bây giờ 33 độ Celcius. Mỹ và Âu châu nổi tiếng mát mẻ mà bây giờ 40 độ Celcius. Ấn độ trung bình 48 độ Celcius, và sẽ nóng hơn nữa. Nhiều cánh đồng cháy khô vì đất mất độ ẩm nhanh quá, nước bốc hơi sạch.
Nhưng quán tính quốc gia và quán tính thế giới lớn quá, vẫn dồn sức chạy theo mục tiêu kế hoạch được vạch ra từ hơn mười năm hay hai mươi năm trước, không chịu dừng lại nhìn nhiệt kế đang chỉ mức tăng nhiệt toàn cầu có thể hủy diệt tất cả sự sống sớm hơn dự kiến. Nóng khiếp thế này thì chẳng có mục tiêu nào đạt được cả, hết nước, hết lương thực, hết sống thì mục tiêu gì nữa chời.
Ta cần Lực tác động rất lớn để thay đổi chuyển động của thế giới. Ta cần tất cả mọi người khắp hành tinh phải lên tiếng để buộc các quốc gia phải ngồi lại chung tay ngăn chặn sức nóng hủy diệt Địa cầu. Chỉ cần lấy kinh phí chế tạo 5 tàu sân bay hạt nhân là có thể chế tạo một chiếc dù phản quang thả lên tầng bình lưu, lấy năng lượng điện mặt trời điều khiển duy trì vị trí che bớt ánh sáng mặt trời để giảm nhiệt cho Trái đất. Bên dưới Địa cầu vẫn xoay, nhưng chiếc ô phía trên cao cứ giữ yên ở vị trí che bớt một phần ánh sáng mặt trời. Điều này loài người dư sức thực hiện với công nghệ ngày hôm nay.
Mỗi người hãy góp một tiếng nói, góp một bàn tay, để tác động vào sự suy nghĩ của các nhân vật lãnh đạo trên toàn thế giới, khiến các vị "thay đổi chuyển động", xoay sang lo việc giải cứu Trái đất cái đã.
Nếu không che bớt mặt trời
Còn đâu tìm được cuộc đời mai sau
Cần gì cứ phải ghét nhau
Hãy chung tay giữ Địa cầu tươi xanh
Để còn sự sống hành tinh
Để còn mơ ước thanh bình yêu thương.

IT'S NOT MY DUTY

Người nước ngoài mỗi khi có dịp nói chuyện bâng quơ, họ hay trách khéo đường sá Việt Nam rác bừa bãi quá. Họ cho rằng bên nước họ một mảnh rác rơi ngoài đường là sự hỗ thẹn chung, còn bên nay thấy mọi người rất thanh thản, rác bừa bãi ngoài đường không phải là trách nhiệm của ai cả!
Đây đúng là tâm lý của người Việt, It's not my duty. Kẻ nào đó đã vô ý thức mà xả rác, và sẽ có kẻ nào đó có trách nhiệm quét dọn rác. Chúng ta vô can.
"Việc sai trái là của người khác, the mistakes belong to someone else.
Khắc phục sự sai trái đó là trách nhiệm của ai khác, fixing the consequences is another's responsibility.
We are innocent, chúng ta vô tội"
Suy nghĩ đó làm cho một đất nước không văn minh tiến bộ lên được. Chừng nào ta có thể suy nghĩ rằng lỗi của một người cũng là sự hỗ thẹn chung của cả cộng đồng thì ta mới có thể cùng nhau đoàn kết xây dựng đất nước mình vượt lên với thế giới được.
Ai xả rác mặc kệ, ta cứ tiện tay nhặt lấy cho sạch đẹp đường phố quê hương mình. Mọi người cứ lây lan cái hành động nhặt rác này mãi thì những kẻ vô ý thức sẽ bắt đầu có ý thức mà thôi không xả rác nữa.
Trường học phải đủ lý lẽ để biến học sinh của mình thành các "hiệp sĩ đường phố", không phải bắt cướp, nhưng rất thích nhặt rác. Mỗi hiệu trưởng phải là một nguồn cảm hứng vô tận về sự ưa thích nhặt rác, thì học sinh mới được năng lượng giữ sạch đường phố này. Nên có giải thưởng về hoạt động nhặt rác bảo vệ cảnh quan đường phố bên cạnh các giải thưởng khác. Một công dân đi ra từ một ngôi trường mà không có sở thích nhặt rác thì ngôi trường đó quá tệ.
IT MUST BE OUR DUTY. Học sinh phải hiểu như thế để trưởng thành.
KỂ CHUYỆN PHẬT

Thời gian qua các Chúng Thanh Niên đang có cuộc thi kể chuyện về cuộc đời của Đức Phật, dựa trên những tập truyện tranh Đỉnh Núi Tuyết. Các em sáng tạo nhiều cách để giúp mọi người đi vào, hay quay lại, cái khung cảnh của thời Đức Phật, rất cảm động và hấp dẫn. Nhiều người ngồi xem mà chảy nước mắt vì xúc động.
Cách Phật đã xa, tình yêu kính với Phật là điều hiếm dần, và vì thế công đức của chúng sinh cũng kém dần. Hôm nay, nơi góc chùa nho nhỏ, có những con người tìm cách tái hiện lại hình ảnh thánh tính siêu phàm của Phật, khơi dậy niềm yêu kính trong lòng nhiều người. Các em đâu biết rằng các em vừa đẩy lùi thời Mạt Pháp ra xa hơn một chút.
Thế nào là thời Chánh Pháp? Đó là thời kỳ mà lòng kính yêu Phật của chúng sinh dạt dào tha thiết. Thời đó con người cũng dễ tu dễ chứng. Thế nào là thời Mạt Pháp? Đó là thời kỳ mà lòng chúng sinh hời hợt về niềm yêu kính đối với Phật.
Thắp lại niềm yêu kính Phật cho mọi người chính là công đức không thể tính kể. Lúc nào đó quả báo lành sẽ tìm đến với các em. Mong sao chúng thanh niên cố gắng duy trì loại hình sinh hoạt này, đến cho nhiều nơi, và lâu dài mãi mãi.
Nếu sau này ta yêu tất cả
Sẽ hiểu lòng Người trải vô biên...


KẾT NỐI THIÊNG LIÊNG

Ta là đệ tử của Phật, cảm nhận được sự thiêng liêng mầu nhiệm của Tam Bảo trong cuộc sống của mình. Biết bao nhiêu đạo lý cao đẹp của Phật thấm đẫm trong tâm hồn của chúng ta, để chúng ta biết tu hành và sống một đời cao thượng, tử tế, lợi ích cho mọi người.
Nhưng nếu không thực hành thiền định, ta sẽ mất sự kết nối thiêng liêng với thời Phật còn tại thế. 
Phật ngồi thiền mà đắc đạo. Cả cuộc đời giáo hóa, Phật cũng dạy thiền cho tứ chúng đệ tử. Bây giờ ta không được vin bất cứ lý do gì để tránh né thiền định. 
Đúng là ban đầu ngồi thiền vất vả, nhưng ta phải vượt qua để tập ngồi thiền đúng cách cho đến khi tìm thấy ngồi thiền là hạnh phúc.
Quyết tâm ngồi thiền, và Ngồi thiền đúng phương pháp, đó là ta tìm lại sự kết nối thiêng liêng với thời Phật còn tại thế.
Thiền cũng khiến ta có trách nhiệm với cuộc sống chung quanh ngay hiện tại, không quay lưng thờ ơ với đời vì mãi lo chờ chết sinh đi xa. 
Ta có trách nhiệm với cuộc đời trong hiện tại thì Phật Pháp sẽ phát triển. Nếu ta thờ ơ quay lưng lại với đời thì Phật Pháp sẽ suy tàn.
Thiền là sự kết nối thiêng liêng, là điều mầu nhiệm tận cùng cho thế giới.

Khen Chê

Theo nguyên tắc thì ta thấy ai hay ta sẽ khen, thấy ai dở ta sẽ chê. Thấy ai đúng, ta sẽ khen, và thấy ai sai ta sẽ chê. 
Tuy nhiên sự tình không đơn giản vậy. 
Thứ nhất là, liệu ta đánh giá sự sai đúng hay dở của người đã chính xác chưa. Nhiều khi ta đánh giá sai rồi khen chê bừa bãi làm rối loạn dư luận, rối loạn tâm hồn mọi người. Cái này cũng gây thành tội chướng chứ không trôi vào quên lãng đâu. 
Thứ hai, dù cho ta có đánh giá đúng hơn, nhưng liệu có cần phải khen chê hay không, việc khen chê đó có lợi cho đạo đức mọi người không, hay chỉ là vui miệng nói cho sướng. 
Thứ ba, có khi cảm tính chi phối, ta khen ai cùng phe với mình, và chê ai khác phe với mình, chẳng cần quan tâm hay dở đúng sai. Phe phái lúc này quan trọng hơn chân lý. Gieo nhân này thì ta không có cơ hội ngộ được chân lý của trời đất nữa, vì ta phụ bạc chân lý rồi. 
Thứ tư, ta nằm trong tổ chức ngầm nào đó, được lệnh phải công kích chống phá chưởi bới, chứ không quan tâm đến đạo lý. Hoặc được lệnh khen thì cứ khen bừa. Nhiều khi người mà ta được lệnh phải chưởi bởi nhục mạ lại là người đáng kính hiếm có giữa đời, mắng chưởi nhằm vào bậc hiền như vậy thì cầm chắc sau khi chết ta đọa làm súc sinh. 
Dựa vào các yếu tố trên, ta có đọc các ý kiến khen chê trên báo chí trang mạng, hay nghe buôn chuyện ở vỉa hè quán cóc, thì phải xét xem sự khen chê đó rơi vào trường hợp nào, để giữ tâm hồn mình không bị tác động mà lệch lạc theo dư luận khen chê hư ảo đó. Nếu ta bị lay động theo sự khen chê sai lệch của dư luận thì Nghiệp đã hình thành.

KHIÊM TỐN

Chìa khóa thành công của những nhân tài này là sự khiêm tốn đẹp đến nao lòng. Park Hang Seo thì dù cho có chiến thắng đến đâu vẫn nói những lời tôn trọng đối thủ và cảnh báo các cầu thủ phải nỗ lực hơn chứ không được chủ quan ngạo mạn.
Trương Đình Hoàng thì sau khi chiến thắng đối thủ Hàn quốc đã quỳ xuống lạy đối thủ đầu sát đất. Ý như là biết ơn và tôn trọng đối thủ đã nhường cơ hội chiến thắng cho mình.
Ta nên khiêm tốn học hỏi những tấm gương khiêm tốn ở những người cực kỳ khiêm tốn này, sự khiêm tốn đẹp đến nỗi làm ta ngây ngất ngưỡng mộ.

KHÓA HỌC MÙA HÈ

Nghỉ hè là lúc các phụ huynh lo lắng không biết con em mình sẽ làm gì cho bổ ích. Rồi các nơi mở ra các trại sinh hoạt hè khiến cha mẹ mừng rỡ gửi con em vào. Nhưng sau trại hè về, kết quả không có gì lạ, các cháu vẫn chứng nào tật ấy, đạo đức không thay đổi lắm.
Chỉ có các khóa hè ở chùa Phật Quang tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu là có hiệu quả, các em có thay đổi nhiều về nhận thức, đạo đức, quan điểm, và cả cân nặng. Lý do dạy về đạo đức khó hơn các môn học khác là do người dạy.
Các môn khác chỉ cần 2 yếu tố của người dạy là, Kiến thức chuyên môn, và Khả năng truyền đạt. Còn dạy đạo đức thì đòi hỏi người dạy phải có thêm yếu tố thứ ba, đó là Đạo đức bản thân phải rất nghiêm chỉnh.
Yếu tố đạo đức bản thân là điều rất xa xỉ hiếm hoi. Để có được đạo đức bản thân nghiêm chỉnh thì người đó cũng phải đã từng được sống trong môi trường giáo dục đạo đức rất tốt từ lâu. Chính người đó cũng phải nỗ lực tu dưỡng rất nhiều. Nhưng nhìn quanh, ít có ai được như vậy. Xã hội cần rất nhiều người dạy đạo đức hiệu quả, nhưng chính cái yếu tố thứ ba này đã làm hạn chế người dạy.
Ít giáo viên sẽ chọn chuyên ngành dạy đạo đức vì cũng tự biết mình không thể tu dưỡng nghiêm chỉnh được. Một số tu sĩ còn vất vả giữ giới và tu dưỡng đạo đức, huống hồ là người thế gian với đầy đủ sự cám dỗ chung quanh. Nhưng nếu ít giáo viên dạy chuyên về đạo đức thì nền tảng đạo đức xã hội sẽ xuống dốc mãi, thành nguy cơ bất ổn cho xã hội.
Nhà nước phải tìm nguồn giáo dục đạo đức tốt nhất hiện nay để khai thác, hợp tác, đào tạo giáo viên chuyên dạy đạo đức cho các trường học. Các giáo sinh đạo đức đó sẽ được học về thiền định, học về luật nhân quả, học về Vô ngã, học tôn kính các bậc thánh...
Phải như vậy ta mới có đội ngũ giáo viên chuyên dạy đạo đức được. Mà học một khóa cũng không đủ. Các giáo viên dạy đạo đức sẽ được theo dõi kiểm tra suốt đời, được đưa đi bồi dưỡng định kỳ mãi. Mà người đạo đức thì rất thích được kiểm tra theo dõi.

Không làm gì 

Khi đi ngang đường thấy người gặp nạn mà không làm gì, đó là một tội ác. 
Có những điều ra tay làm sai rồi thành tội, nhưng có nhiều điều không chịu làm lại là mang tội. 
Nghe người ta nói xấu đất nước này mà im lặng, đó cũng là tội lỗi. Mà đất nước này bao gồm bờ cõi, nhân dân, chính quyền, hệ thống luật pháp, lịch sử, văn hoá. 
Hãy nói theo kiểu người Nghệ An khi có ai ăn hiếp đồng hương của mình: Thằng em tao có gì sai thì tao sẽ dạy, còn mày đụng tới nó thì tao vớt mày trước cái đã. 
Cán bộ tao có sai thì tao góp ý, nhưng mày đụng đến nhà nước tao là tao vớt mày trước.

KHỦNG HOẢNG NGƯỜI GIÀ CÔ ĐƠN

Có lần nghe sư phụ nói cả thế giới đang đi dần vào tình trạng khủng hoảng Người già cô đơn. Gia đình sinh ít con, lớn lên đầu tư cho con vươn cao bay xa rồi đi mất luôn, cha mẹ ở lại lủi thủi đơn độc. Đó là chưa nói tình trạng li dị làm sự cô đơn bị đẩy lên cực độ.
Ta nên phát tâm thực hành công đức thăm hỏi người già neo đơn. Công đức này cũng giống như phóng sinh đắp đường vậy. Đạo tràng, chúng thanh niên nên lên chương trình, chia ra nhiều nhóm, để tìm những người già neo đơn mà thăm hỏi.
Khi thăm hỏi (có chút quà càng tốt), ta nói chuyện đạo lý, nhân quả, thiền định, kiếp sau, các vị thánh... cho các cụ nghe để khởi được tâm mến đạo.
Ta kiên nhẫn thăm hết cụ này đến cụ khác để gieo tình thương và Phật Pháp cho các cụ.
Thực hành công đức này thì quả báo sẽ ra sao nhỉ?
KIẾP SAU

Hôm rồi khóa thiền ở Pháp Vân, nghe sư phụ căn dặn các thiền sinh mấy điều:
- Một là, kiếp này mỗi người cố gắng tu để đạt một kết quả tâm linh nào đó, hoặc chứng Thiền cũng được, hay chứng quả Thánh càng tốt. Dĩ nhiên là chưa chứng tột cùng đâu.
- Hai là, phát nguyện kiếp sau tái sinh vẫn nhớ được tiền kiếp, không bị vô minh khi cách ấm (Cách Ấm vô minh là dù có chứng ngộ, nhưng tái sinh vẫn quên), để nhanh chóng tìm lại Phật Pháp tu hành cho đỡ mất thời gian.
- Ba là, phát nguyện tái sinh về những nơi chưa có Phật Pháp, hay nơi Phật Pháp đã suy tàn, hay nơi Phật Pháp còn ít ỏi, để bắt đầu gieo duyên lành với chúng sinh ở đó, chuẩn bị giáo hóa về sau.
- Bốn là, khi sinh về những nơi xa lạ như vậy, ta rất ngỡ ngàng lạc lõng, chưa có duyên với ai, chẳng ai yêu quý mình, nên chẳng ai quan tâm nghe lời mình. Vì vậy, buổi đầu chỉ là kết duyên lành, phụng sự cống hiến, rất lâu về sau mới khiến người ta có duyên để gắn bó với mình.
- Năm là, khi bắt đầu có duyên, bắt đầu được người ta quý mến, thì cũng bắt đầu nói về đạo đức căn bản thuận theo tập quán văn hóa của họ, đừng vội nói theo cách của mình, để người ta dễ chấp nhận hơn.
- Sáu là, sự nghiệp giáo hóa là phải qua nhiều kiếp, nên đừng nóng vội. Cứ kiên nhẫn khéo léo, vừa kết duyên lành, vừa giáo hóa dần, đưa chúng sinh vào quỹ đạo của chánh pháp với luật nhân quả, với mục tiêu Vô ngã, với lòng tôn kính Phật vô biên.
- Bảy là, nếu gặp lại Huynh đệ kiếp trước, đã từng chung đạo tràng pháp hội hôm nay, thì hỗ trợ nhau cùng giáo hóa cho hiệu quả hơn. Huynh đệ đó chắc là cũng đã phát nguyện tái sinh lang thang giống mình.
Ai thương Sư Phụ hãy suy ngẫm và phát nguyện nhé.

KIM DUNG VÀ NHÂN QUẢ

Nhà văn Kim Dung viết truyện kiếm hiệp đều tuân thủ quy luật Nhân quả nghiệp báo rất kỹ lưỡng. Ai gieo nhân gì thì ngay trong bộ truyện đó sẽ phải chịu quả báo, vì truyện không kéo dài qua kiếp sau.
Riêng nhân vật Tây độc Âu Dương Phong thì có cách trả nghiệp hơi lạ, bị tập sai Cửu Âm chân kinh mà biến dị nhân cách, đổi tâm chất phác, cuối cùng ngộ đạo ôm Hồng Thất Công cùng chết. Kim Dung gửi gắm nhiều triết lý nơi cái chết của hai nhân vật có tính cách trái ngược này.
Mỉa mai nhất là Kim Dung cứ cho các chánh phái toàn làm điều bậy, và các tà phái xuất hiện những anh hùng nghĩa hiệp. Có vẻ như ông cho rằng giữa danh xưng và thực chất hay bị ngược lại với nhau. Ông cũng muốn nhắc mọi người đừng tự xưng mình là tốt lành chân chính gì nhiều, cứ kín đáo làm điều thiện thì sẽ bền bỉ hơn.
Triết lý mà ông gửi vào các bộ truyện là nhiều vô kể. Rất đáng ngưỡng mộ.

KÍNH YÊU THẦY CÔ GIÁO

Đó là bản sắc văn hóa của dân tộc Việt Nam. Có điều luật dự thảo gì về việc phạt nặng thầy cô giáo nếu xúc phạm nhân phẩm học sinh. Chẳng biết học sinh có bị xúc phạm nhân phẩm chưa, nhưng điều luật đó đã xúc phạm nhân phẩm thầy cô giáo nặng nề.
Nếu phụ huynh nào quá thương con mình sợ đi học bị thầy cô "xúc phạm nhân phẩm" thì cứ để ở nhà mà dạy. Đến trường thì phải tôn trọng thầy cô giáo, kể cả thầy cô có hơi quá tay. Biết bao nhiêu thế hệ nhờ thầy cô giáo quá tay mà ta có vô số nhân tài dựng xây đất nước cho đến hôm nay. Ta yêu biết bao cái "hơi quá tay" của thầy cô giáo. Ta nhớ biết bao những lần bị thầy cô "hơi quá tay".
Rất nhiều học sinh ngỗ nghịch, hỗn láo, phá phách bạn bè, nhờ cái hơi quá tay của thầy cô giáo mà ngày nay nên người. Thầy cô giáo dạy rất vất vả, rồi mệt đuối vì mấy học sinh hỗn láo, bây giờ sụp đổ vì cái điều luật nông nổi kia. Ai bình tĩnh được thì đúng là cái đầu bằng thép.
Ta hãy giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc như đường lối của Trung ương đã đề ra.


KỸ NĂNG BƠI LỘI CẤP TỐC
 
Nhà trường và gia đình nên cho các em tập 5 bước này để bắt đầu hình thành kỹ năng bơi lội cho trẻ. 
Một, cho trẻ tập hụp chìm xuống nước, nín thở, ở yên một chỗ, làm quen với trạng thái trong môi trường nước. 
Hai, tập cho trẻ di chuyển ngầm dưới nước, tiêu biểu là dùng các động tác lặn. 
Ba, tập cho trẻ di chuyển xa dần, khi nào cần thì ngóc đầu lên lấy hơi rồi hụp xuống lặn tiếp. 
Bốn, cho di chuyển xa hơn nữa, có thể đưa mặt lên khỏi mặt nước nhiều hơn. 
Năm, tự bơi qua các mốc theo khả năng mà không cần người theo sát bên cạnh nữa. 
Trung bình cần 20 phút là xong 5 bước, cần một tuần để thạo. Đây gọi là biết lặn trước biết bơi sau, sẽ an toàn hơn.

Làm giàu 

Muốn làm giàu thì phải có phước đời trước là đúng rồi, nhưng ta cũng phải nỗ lực trong hiện tại. Phước quá khứ khiến ta có sáng kiến, phát hiện cơ hội, can đảm thực hiện, rồi thành công. Thiếu phước quá khứ thì ta bế tắc, không có cơ hội, không ai giúp đỡ, và nếu liều lĩnh thực hiện thì thất bại. 
Một đất nước sẽ nghèo khi mỗi người dân không biết làm giàu, không có phước để làm giàu. Nếu mỗi người dân giỏi làm giàu sẽ giúp cho toàn bộ đất nước mạnh lên theo. 
Phước quá khứ thì ta không biết mình có bao nhiêu, thôi thì ráng bồi đắp phước cho hiện tại. 
Phước hiện tại là luôn quan sát tìm cơ hội làm ăn, cơ hội làm việc, cơ hội làm giàu, để chỉ cho những người huynh đệ tốt. 
Phước hiện tại là luôn sắp đặt cho huynh đệ đoàn kết cùng làm ăn chung với nhau chân thành, không ích kỷ cá nhân. 
Ta phải tập quan sát tìm kiếm cơ hội làm ăn như thế từ những việc nhỏ nhất, dần dần nhìn ra những cơ hội rất lớn. Tập sao cho trở thành kỹ năng độc đáo nhìn vào đâu cũng có sáng kiến tạo ra được công việc làm ăn. 
Huynh đệ lập thành nhóm thảo luận, đưa ra các tình huống để mọi người tìm cách có sáng kiến làm ăn. Tập lâu dần sẽ bắt đầu phát hiện nhiều cơ hội Khả thi với mọi hoàn cảnh chung quanh ta. 
Ta nên biết sự khác nhau giữa đại gia và người nghèo là "Đại gia nhìn đâu cũng phát hiện cách làm ăn". Các huynh đệ trẻ nên tập cho được cái kỹ năng đó, nhìn đâu cũng phát kiến ra cách làm ăn. Có sáng kiến rồi thì hỏi huynh đệ khác xem có ý kiến gì hay hơn không. Cứ rèn luyện như vậy mãi. 
Chỉ có điều ta làm có tiền rồi thì dùng tiền làm việc thiện.

LÁNG GIỀNG

Ở Việt Nam muốn lấy chứng chỉ IELTS rất vất vả, nhưng bên Kampuchea không cần vì sinh viên ra trường rồi là nói tiếng Anh tự nhiên như gió. Lý do là các môn học ở cấp đại học đều học bằng tiếng Anh.
Từ lâu ta cứ tưởng mình giỏi hơn láng giềng.
Bây giờ chạy theo cho kịp bạn cũng khó rồi.
Thôi thì mỗi người, mỗi nhà, mỗi nơi tự thân cố gắng xoay sở học tiếng Anh cho giỏi, trong khi chờ đợi sách lược phổ cập tiếng Anh của Bộ giáo dục.
Muốn học nhanh thì đừng học một mình. Phải rủ bạn bè huynh đệ cùng học. Phải dành nhiều thời gian mỗi ngày cho tiếng Anh hơn. Ai chưa biết gì thì lấy giáo trình Tiếng Anh vỡ lòng để học. Ai đã từng biết rồi thì tham gia nhóm đặt 50 câu mỗi ngày. Đặt câu nhiều thì mau nói chuyện được.

Lãnh đạo 

Cho ai quyền nhiều quá thì sợ họ độc tài. Kềm hãm quyền bằng cách chia ra nhiều ban bệ để kiểm soát qua lại thì lại không phát huy tài năng của người giỏi. Từ xưa đến giờ triều đại nào cũng loay hoay giằng co giữa các cơ chế như vậy. Lý tưởng nhất là có một người siêu tài siêu đức lãnh đạo thì xong hết. 
Thật ra càng lên cao thì đòi hỏi tài năng hơn hẳn người thường, và đạo đức như thánh. Vấn đề là ở đâu để ta tìm thấy những người siêu tài siêu đức lãnh đạo quốc gia. 
Mỗi gia đình phải có trách nhiệm dạy dỗ con cháu mình rất là đạo đức, phát triển tài năng, khắt khe hơn, rèn luyện nhiều hơn, thử thách nhiều hơn, để chắt lọc trong mấy triệu các em đó sau này có người hiền tài giúp nước. Đừng thương yêu rồi nuông chiều khiến các cháu không tăng trưởng đạo đức, không phát triển tài năng, uổng phí đi nguồn lực của quốc gia. 
Nuôi con dạy con là cả một kỹ năng lớn mà hầu như chưa có bậc cha mẹ nào được đào tạo bài bản. Cứ lập gia đình rồi có con rồi tới đâu thì tới. 
Bẩm sinh mỗi đứa trẻ bị quy định về đạo đức và tài năng nhất định, nhưng nếu khéo giáo dục thì ta cũng có thể nâng lên một chút sức thông minh và đạo đức của trẻ. Còn gặp cháu có tài đức mà được giáo dục đúng mức thì sẽ bay cao thành nhân tài lớn cho xã hội. 
Nhiều người lớn lên có quyền chức rồi biến chất cũng chỉ vì nền tảng giáo dục đạo đức tại gia đình kém quá. Các bậc cha mẹ phải suy tư về điều này.


Lật đổ 

Chiến thuật để lật đổ một chính quyền, một lãnh đạo, một giáo hội là làm sao tạo nên đa số rất đông căm ghét đối tượng đó. Muốn có được rất nhiều người căm ghét thì phải tổ chức ra cả một lực lượng đồ sộ tuyên truyền nói xấu, kết tội, bươi móc, đặt điều vu khống, dựng chuyện khủng khiếp gán cho đối tượng đó. Nói xấu khắp nơi, ở vỉa hè, trên bàn nhậu, trên bục giảng, trên Facebook, trên trang mạng, YouTube, quán cà phê, tiệm hớt tóc, ở công viên tập thể dục, trong chùa, trong nhà thờ... Nói mãi sẽ có nhiều người tin, rồi những người tin sẽ cộng hưởng lập lại với nhau thành hiệu ứng toàn xã hội. 
Vì vậy, khi nghe những điều nói xấu, ta phải tự hỏi xem có phải mình đang là nạn nhân bị thế lực thù địch xấu xa lôi kéo lợi dụng hay không. Một khi ta tin vào miệng lưỡi của thế lực xấu để tuyên truyền nối tiếp giùm cho bọn chúng thì cái ác nghiệp này sẽ đeo theo ta vài chục kiếp sau khó trả nổi. 
Để hỗ trợ việc nói bậy, chúng dư khả năng tạo ra các chứng cứ giả đầy sức thuyết phục. Đa phần không ai chịu nổi trụ vững một khi đã bị tấn công đúng kỹ thuật như thế, phải tin vào thông tin bịa đặt và lý luận kết tội gay gắt như thế. Ta không phải kém đạo đức, ta không phải người xấu, nhưng kiếp sau cứ khổ sở vật vã chẳng hiểu tại sao. Chỉ bởi vì ta là nạn nhân của kế hoạch gây sự căm ghét cho người tốt mà thôi. Xin hết sức cẩn thận.

Lễ cầu quốc thái dân an 

Có một nghi lễ phát sinh rất lạ trong Phật giáo là lễ Cầu quốc thái dân an. Xưa giờ chưa có nghi thức này. 
Thật ra giá trị của nghi lễ này nằm ở hai điều. Thứ nhất làm tăng thêm lòng quan tâm của mọi người đến với dân với nước. Tâm đã khởi lên thì nhân quả bắt đầu vận hành, những người dự lễ này từ từ chuyển sang nghiệp mới lớn lao hơn. 
Thứ hai thì lòng thành cầu nguyện cũng có cảm ứng nhất định chứ không phải hoàn toàn vô nghĩa như một số người chủ quan nói bừa. 
Cái giá trị lớn của lễ cầu quốc thái dân an là nâng tâm hồn của mọi người lên một bậc đạo đức mới, biết nghĩ đến cái chung nhiều hơn.


LỄ HỘI PHẬT GIÁO

Muốn cho vào dịp lễ hội gì của Phật Giáo thì mọi người nô nức đón chờ, xúc cảm trào dâng, thì mỗi khi sắp đến lễ, chúng ta hãy chọn vài người để tặng quà kèm vài câu đạo lý ngắn gọn súc tích. Qua vài mươi năm việc tặng quà kèm đạo lý đã trở thành thói quen, thành văn hóa, thì nó trở thành tiềm thức cộng đồng, ai cũng hồi hộp chờ một món quà không đoán trước được.

Lễ hội 

Tự ngày xưa, lúc con người không có nhiều trò vui như bây giờ, nên thường tạo ra các trò vui cộng đồng với nhau. Các trò vui cộng đồng đó được lập lại mãi thành lễ hội truyền thống. Lễ hội thường có hai tính chất, một là tạo sự kiện thu hút dân trong cộng đồng tham gia cho vui, cho cuộc sống bớt tẻ nhạt. Hai là lễ hội được nâng tầm lên có tính tâm linh huyền bí. 
Bây giờ lễ hội nhiều đến ngợp các cơ quan quản lý, và cũng ngợp người dân. 

Muốn tổ chức lễ hội thì phải tốn tiền, tốn công sức, tốn thời gian, sau đó thu lại được cái gì thì chưa biết. Nếu chỉ thu được niềm vui qua nhanh thì rất uổng phí. Hoặc nếu chỉ thu được niềm tin huyền bí rồi hy vọng thì cũng không hay. 
Giá trị của lễ hội là phải tạo ra được giá trị Giáo Dục cho cộng đồng. Vì trò vui cũng được, vì tâm linh huyền bí cũng được, nhưng phải có tính giáo dục rất cao. 
Người tổ chức lễ hội phải có mục đích giáo dục cộng đồng tăng trưởng về đạo đức, thì công sức bỏ ra cho lễ hội mới xứng đáng không uổng phí. 
Còn nếu thiếu tính giáo dục đạo đức thì rất phí phạm. Mà phí phạm thì có quả báo đi theo.


LỖI TẠI AI

Có một giáo viên dạy tiếng Anh từ nước ngoài đến Việt Nam nói rằng lần đầu đến đây ông bị sốc vì rác khắp nơi. Rác vất bừa bãi trên đường đã đành, trước mỗi nhà cũng có một túi rác nữa. Có vẻ như rác là niềm hãnh diện của đất nước này vậy. Nghe vậy không biết người Việt Nam có nên nhục nhã hay nên tự hào vì vừa tìm ra một nét "văng hóa" của mình.
Cái lối sống thiếu ý thức giữ gìn sự sạch sẽ chung cho cộng đồng này là lỗi tại ai? Lỗi tại cha mẹ chưa bao giờ răn dạy con cái nghiêm khắc về việc vất rác ngoài đường chăng?
Ta thường nghe cha mẹ trách phạt con cái vì trốn học, vì nói dối, vì ăn cắp, vì vô lễ... chứ chưa bao giờ nghe cha mẹ trách phạt con cái vì cái tội xả rác bừa bãi ngoài đường. Nhiều khi cha mẹ còn vất rác ngoài đường để làm mẫu cho con cái nữa mà. Chính cha mẹ sai bảo con cái mang túi rác đem ra trưng trước nhà với lý do để sẵn cho xe đến lấy cho dễ mà. Thế nên cái lỗi quen mắt với rác bừa bãi là do các bậc cha mẹ chưa ý thức về rác nên không thể dạy con được
Thứ hai là lãnh đạo xã phường cũng không để ý đến ba cái chuyện rác rưởi tào lao, vì phải quan tâm đến nhiều chuyện quốc gia đại sự hơn. Dường như chưa có hội nghị đảng bộ địa phương nào đặt vấn đề rác bừa bãi ngoài đường và phương thức giải quyết cả. Trình độ của cán bộ xã phường không đủ nhìn thấy rác. Ai nhìn thấy rác là thước đo tài năng của mình thì mới là người lãnh đạo giỏi.
Thứ ba là nhà trường. Ai cũng phải đi học. Nếu tất cả những ai đi học đều trở thành một chiến sĩ quyết liệt chống lại việc xả rác đầy đường, thì đất nước này thay đổi. Nhưng nhà trường cũng không nhìn thấy rác, chỉ nhìn thấy tương lai rực rỡ vinh quang gì gì đó mà thôi. Ta ước ao có ngôi trường nào đó mà hiệu trưởng là một người "nhìn thấy rác", và biến tất cả các học sinh của mình thành chiến sĩ chống lại việc xả rác bừa bãi ngoài đường. Các học sinh từ ngôi trường đó sẽ về nhà và lật ngược lại cái lối sống vất rác vô ý thức của chính gia đình mình, đấu tranh khéo léo với bố mẹ mình về cái thói quen xả rác bừa bãi ngoài đường.
Rác mà chưa làm gì được thì nói chi đến những chuyện cao siêu.

Lý tưởng 

Phật có dạy:
Hạnh phúc thay, ta sống không thù hận giữa những người thù hận, ta sống không nhiễm ô giữa những người nhiễm ô. 
Sống giữa cuộc đời này ta phải luôn chứng kiến, nhìn thấy, bắt gặp những điều trái ý nghịch lòng, những người làm điều sai quấy. Khi thấy người khác làm sai, tâm ta sẽ xuất hiện một trong những ý niệm sau đây:
Kẻ đó làm sai thì ta cũng có quyền làm sai. 
Kẻ đó dở hơn ta 
Kẻ đó đáng khinh 
Kẻ đó đáng thương. 
Ta cố gắng làm đúng để không có thêm người sai trên cuộc đời 
Ai sai kệ họ, ta phải giữ lập trường đạo đức lý tưởng cao đẹp mà mình đã tìm được.
Chắc là các bạn thích option cuối hơn, và các bạn đã chọn đúng. Biết bao nhiêu người vì cái sai của người khác mà mình đánh mất lý tưởng sống cao đẹp. Càng có người sai thì ta càng phải gắng sống cho đúng gấp trăm lần để xây dựng điểm tô cho cuộc đời, để giữ niềm tin cho những ai yếu đuối.


MẠNG 5G CŨNG LÀ GIẢI PHÁP

Mạng 5G sẽ là chìa khóa để ta giải quyết nhiều việc, trong đó vấn đề giao thông.
Vì mạng 5G cực mạnh nên sẽ giúp cho việc truyền thông tin đi cực nhanh và cũng giúp cho việc điều khiển từ xa, kiểm soát từ xa trở nên dễ dàng.
Sinh viên cứ ở quê mà học đại học, không cần vất vả trọ học trên thành phố nữa. Đến kì thi cứ ở quê mà thi, cũng không thể gian lận được. 
Nhân viên cứ ở nhà mà xữ lý hồ sơ, thủ trưởng cũng cứ ở nhà mà kiểm tra ra lệnh được cả.
Chuyên viên kỹ thuật cứ ở nhà mà điều khiển máy móc, không có gì trở ngại, mà cũng không thể trốn việc được.
Thậm chí mọi người cứ lên xe đi, lái xe cứ ở nhà điều khiển theo dõi xe bán tự động. Xe tự lái và được lái xe kiểm tra từ xa, an toàn hơn trực tiếp lái, vì lái xe theo dõi từ vệ tinh trên cao nhìn được tất cả các xe chung quanh, cảnh vật chung quanh, không bị điểm mù.
Cuộc họp cứ diễn ra mà các thành viên cứ ở nhà, chẳng ai bị thiếu mặt cả. Cần ký thì cũng cứ ngồi ở nhà ký chữ ký điện toán, chẳng ai ký giả được.
Rất nhiều công việc sẽ được xử lý từ xa, chẳng cần phải lấy xe tham gia giao thông chịu cảnh tắc đường chi nữa.
Nhưng chúng ta đã chuẩn bị cho hoàn cảnh đó chưa?
Chúng ta có ý thức sâu sắc về thời đại “ngồi ở nhà làm đủ thứ chưa?” Ta đã chuẩn bị cho hạ tầng kỹ thuật để tận dụng mạng 5G chưa, hay đợi các nước bạn làm chán chê rồi mình từ từ bắt chước?

MẶT ĐƯỜNG KHÔNG PHẲNG

Người nước ngoài đi trên những con đường dằn xóc của Việt Nam và họ sẽ có những đánh giá như sau:
- Đội ngũ thi công làm đường của Việt Nam có tính cẩu thả, có vẻ kém trình độ, có vẻ vô trách nhiệm.
- Các cơ quan chủ quản cũng cùng tính chất đó nên chấp nhận đưa vào sử dụng những con đường như vậy.
- Người dân Việt Nam quen với các sản phẩm kém chất lượng do kỹ sư trong nước sản xuất nên không phàn nàn gì.
- Tổng hợp lại, đất nước này rất khó tiến bộ.
Ta không ngờ mặt đường không phẳng cũng là nỗi nhục của quốc gia chẳng khác gì rác vất bừa bãi khắp nơi vậy.
Pls translate this.

MẶT TRỜI

Phật là biển cả bao la, dòng sông nào rồi cũng đổ về đó.
Phật là cội đại thụ lớn lao, cành lá nào rồi cũng lớn lên từ đó.
Phật là ánh mặt trời rực rỡ chói chang, vầng sáng nào rồi cũng nép mình trong đó.
Cũng vậy, ta cố gắng tu hành tinh tấn để hiểu đúng lời Phật dạy, rồi trình bày lại sao cho dễ hiểu với tất cả mọi người. Ta đừng bao giờ có ảo tưởng là đã tìm ra được cái gì đúng hơn Phật mà mắc tội kiêu mạn nguy hiểm.
Sự khác nhau giữa các tông sư chỉ là ai hiểu đúng lời Phật dạy hơn mà thôi, chứ không bao giờ có chuyện tông sư nào hay hơn Phật. Ta theo tông nào đó thì theo, nhưng phải xác định thầy của ta có thể chỉ hiểu một phần nào của Phật mà thôi, chứ không thể hiểu hết. Nếu thầy ta có vẻ ám chỉ mình hơn Phật thì ta phải từ chối.
Nếu trên thế giới này ai cũng hiểu như vậy thì Phật Giáo sẽ bớt bị chia rẽ bởi tông phái. Ai cũng chăm chăm tìm về nguồn cội Phật Pháp chung.
Tuy nhiên, lời Phật dạy rõ ràng là thế, đừng tưởng rằng ta đã hiểu đúng hết rồi. Bi kịch chính là chỗ này, rất khó để cho ta hiểu đúng lời Phật dạy. Chỉ những ai có lòng tôn kính Phật sâu xa, có công phu tu hành tinh tấn, có tâm hạnh khiêm hạ tột cùng, thì mới dần hiểu ra từng chút những đạo lý của Phật.
Nguyện cho tất cả chúng sinh đều quán ngộ đạo lý của Thế Tôn.

MÂU THUẪN

Theo luật pháp Việt Nam (và nhiều nước trên thế giới), kẻ phạm tội "rất nghiêm trọng" đủ 14 tuổi thì chịu trách nhiệm hình sự, kẻ phạm tội "nghiêm trọng" đủ 16 tuổi thì chịu trách nhiệm hình sự, kẻ phạm bất cứ tội nào miễn đủ 18 tuổi thì chịu hết trách nhiệm.
Lý do phải quy định tuổi chịu trách nhiệm hành vi bởi vì cho rằng nếu chưa đủ tuổi, người ta vẫn bị kém nhận thức, làm mà không biết mình đang làm gì, nên xử phạt nặng như người lớn là tàn nhẫn quá. Nói vậy cũng được.
Nhưng qua bên giáo dục thì ngược lại, từ mầm non các em đã được dạy là phải biết bảo vệ quan điểm của mình, ý thích của mình, không cần phải chìu ý ai kể cả cha mẹ. Nghĩa là khuyến khích đứa trẻ hãy còn kém nhận thức đó được phép bướng bỉnh đối với người thân yêu đang nuôi nấng mình. Hậu quả là thế giới đang tạo ra những đứa trẻ "mất dạy" bất hiếu, vô lễ, ngang bướng, rồi vui vẻ hy vọng những đứa trẻ đó sẽ là chủ nhân tốt cho thế giới mai sau.
Cha mẹ sinh con ra, yêu thương sâu đậm, nuôi dưỡng và dạy dỗ bằng trí tuệ của người đã trưởng thành. Nhưng luật pháp và nền giáo dục "văn minh tiến bộ" luôn gườm gườm xem cha mẹ là kẻ thù của con cái. Sự mâu thuẫn giữa cha mẹ và con cái là do quan điểm hẹp hòi của một số nhà làm luật gây ra.
Cha mẹ có thể chưa biết hết (ai mà biết hết mọi thứ chứ), cha mẹ có thể đòn roi gây đau (trẻ đau thì biết lỗi nhanh hơn giải thích), nhưng cha mẹ vẫn thương con hơn mấy ông bà ở đâu trong phòng máy lạnh ngồi viết luật trẻ em.
Ta rất cần đạo đức hiếu kính cha mẹ để giữ gìn văn hóa dân tộc, nhưng ta dạy cho trẻ phải bướng bỉnh, vô lễ, tức là bất hiếu.
Có phải cái gì của Tây cũng đúng hết không ạ?

MEKONG DELTA

Các nhà khoa học Hà Lan cho rằng đồng bằng sông Cửu long chỉ còn cách nước biển 80cm. Không bao lâu cả vùng đất này sẽ chìm xuống dưới mặt biển.
Nên nghiên cứu trồng lúa trên bè nổi rộng mênh mông, trồng có kiểm soát nước và dinh dưỡng kỹ lưỡng. Thủy sản ở dưới và lúa ở trên. Cấm ngặt phân hóa học và thuốc bảo vệ thực vật hủy diệt các loài thủy sinh.

MỖI ĐẠO TRÀNG SẼ…

Mỗi đạo tràng sẽ thành một nhóm nói tiếng Anh với nhau, và người của đạo tràng sẽ tỏa ra đi dạy tiếng Anh cho cộng đồng chung quanh mình.
Ai dịch được khen hay.

MÔN ĐẠO ĐỨC

Ta mong ước chương trình học từ tiểu học đến đại học đều có môn Đạo đức. Môn này được biên soạn công phu, hấp dẫn, thực tế, khiến cho ai cũng thích học. Môn này phải được xem là quan trọng hơn cả môn toán. Các kỳ thi đều phải có thi môn này.
Chấm điểm đạo đức các em vừa qua lý luận, vừa qua thái độ ứng xử thực tế.
Giáo viên dạy môn đạo đức sẽ là giáo viên danh giá nhất, vì phải sống rất mẫu mực để làm gương. Giáo viên dạy môn đạo đức cũng giỏi tu tập thiền định để biết làm chủ nội tâm.
Biên soạn giáo trình đạo đức phải là những người có đời sống đạo đức thực sự, có trí tuệ thực sự, có tu tập thiền định thực sự, có kinh nghiệm giảng dạy đạo đức thực sự.
Môn đạo đức này buộc phải lấy luật Nhân quả là nền tảng lý luận, lấy công phu Thiền định làm thước đo.
Môn đạo đức này sẽ soi rọi mọi vấn đề của cuộc sống, từ lòng hiếu kính cha mẹ, tôn trọng thầy cô giáo, tử tế với mọi người, yêu đất nước, kính trọng tiền nhân, có trách nhiệm với thế giới, đến xử lý rác, bảo vệ nguồn nước, tạo cảnh quan sạch đẹp mọi nơi, làm việc có hiệu suất cao, cống hiến nhiều hơn thụ hưởng, giải quyết xung đột, bảo vệ sự an toàn cho từng người, sống nghĩa tình biết ơn, rèn luyện ý chí kiên nhẫn, khiêm hạ vâng lời, cảm hóa bạn xấu,...
Đạo đức đi trước, tài năng tự nhiên sẽ xuất hiện theo sau.
Xin mọi người hãy cùng lên tiếng trên status của mình, để ai cũng cùng có ý nguyện này, thì điều này mới thành sự thật.

Morality 173
What’s for?
A father and his son took a walk in a park on a beautiful Sunday morning. The son suddenly asked:
Why do you take me to the park today, but not on other days?
I work on weekday, son. 
Why do you have to work?
I work to feed our family and pay bills. We have many things to pay, dude. 
Why we need to spend money, Dad?
We must spend money living in a decent life, young man.
 Why we have to live, Dad?
 Oh, young man! if we don’t live, we are dead.
What does death mean, Dad?
Death means we don’t exist in this life anymore.
If we weren’t existing in this life, we wouldn’t spend money, and you don’t need to work hard. Is it possible, Dad?
Don’t talk like that, son. We’re here already, and we should try to live, whether it’s hard or not.
What’s for to live in miserable life? Why we need it? Why don’t we die? Why are we nonexistent?
Do you see life meaningful? Do you like me to take you for a walk? Do you love your Mom and me? Do you know we love you so much? All of those make life worthy of living, dude. 
Because we love each other, we have to live. Because we live, you have to work hard. Is it right, Dad?
There are more beautiful things in life than that. We live, work and contribute to developing a beautiful society. People can enjoy happiness and love one another. Life then must be great. 
What you said makes me realized that if we’re alone, we don’t need to live. Because we have a family to love, we try to live. Because we love our family, and we try to contribute to our community, our country, and this planet, we should try to live and work. Is it right, Dad?
Yes, it’s right, my son.
But you only make enough money for our family, how can you help others?
I must try to earn more money to help people. I pay taxes to help the nation keep working. I fulfill my duty to take care of your grandparents. I contribute money to a charitable organization. I help my friends and our neighbors when they’re in need. 
You must be rich to help all these people, mustn’t you?
I don’t think so. But, you know, being rich is good for us to help others. 
If everyone wants to make rich like you do, the whole country must be rich. So, if our country is rich, what for it should do, Dad?
If our country is rich, we can help other countries and contribute to developing a moral, happy and peaceful world. 
The father and the son kept walking around the park on the happy day. 

 If we are rich, we will help others. If our country is rich, we will help other countries. Understanding that, we are motivated and tireless to work, to study and to contribute to our family and society. If we only live for ourselves without goals of contribution to the community, we are useless. Because we have our goals of contributions, we try to live and work. Helping people and developing a moral, happy and peaceful world are the two of our goals. 
**********
Morality 174
It is also charitable work.
Son spent that summertime in his grandparents’ house in a countryside. Every morning, he took a big knife to go to forest, and afternoon, he came home and brought with some mushroom. His grandpa was worried about him and asked him to be careful because forest was dangerous. He smiled to ease his grandpa, and kept quietly taking some food and water and going to forest.
One day, he ran for his life from forest to home and went upstairs to hide himself. He asked his grandpa to keep silent if someone came to ask something related to forest. Later, some furious lumberjacks, armed with knives and hunting rifles, came into the village to look for someone. The grandpa knew that his grandson had caused some big troubles to them. 
Those furious lumberjacks came into every house to look at everyone, and finally, they came to his grandpa’ house. The grandpa warmly welcomed them, served them with tea and cakes, and he pretended to ask them what happened. Those furious lumberjacks were thirsty and tired, so they happily drank tea and ate cakes, then told their stories to the grandpa.
The fact was that they earned for living by trapping animals and cutting trees in that forest. Their lives became harder and harder because foresters had continually searched to arrest them, and because the government prohibited people from cutting trees and hunting animals. They had no knowledge of the laws, but they only knew to work in forest as they inherited these job from generation to generation.  
They secretly sold all trapped animals to avoid being arrested by foresters and police. Some of them had been sent to prison for 3 years. Considering wild animals to be tonics, the rich loved to eat wild animals so much that the lumberjacks kept trapping them.
Recently, their traps have been broken for two weeks, and they were sure that someone must have broken their traps. Traces of animals caught showed in traps, but animals were gone. It must be some people who took those animals to sell or release them, but those lumberjacks had no clue. Animals’ blood and hair stains were still in the ground, the traps were broken, and the animals disappeared. They supposed that those who must know very well how to set their trap came to dig it, break the pin, and throw them away. That acts were clearly to destroy their living. Those furious lumberjacks said that if they caught destroyers, they would cut their throats and bury the bodies in the forest.
The grandpa calmly listened to them, but his back was drenched with sweat. His grandson, Son was condemned to death by those furious lumberjacks. He tried to ask if they knew who broke their traps. The lumberjacks said they have been stalking for three days and seen an about 16-year-old boy looking for traps. That boy did not seem to live here. They chased after him, but he was as quick as a squirrel. They split into groups, surrounding the neighborhood, but they have not found him yet.
They asked if the grandpa saw some strange guy hanging around here, just let them know. The grandpa pretended to smile happily and saw them off at the gate. Carefully locked the gate and the main doors, the grandpa went upstairs to talk with Son, asking him why he caused troubles to those dangerous guys, who were very brutal to easily kill people without hesitation. 
Son explained that he was well educated, so he understood the benefits of conservation of biodiversity and protection of nature. He saw the wild animals being pained in the traps, and he could not stand that. He searched online to find how to make traps and how to release them. In addition, he studied the characters of lumberjacks and took exercise of running and jumping to deal with any dangerous situations. He bought nippers and prepared for that plan.
This summer, he came to visit his grandpa, and by the way, he wanted to make his dream come true that he could save wild animals' lives. He knew his doing would cause great animosity with lumberjacks, but he ventured to give it a try. He believed that releasing animals from traps and breaking traps were charitable actions as he could help keep animals safe. The wild animals were painful since they tried to eat one another; they were much more painful when humans tried to kill them all. Therefore, wild animals must have no way to live.
His grandpa used to teach them to diligently do good deeds. He thought that breaking animal traps was also a meaningful act. The grandpa was silent to pack his grandson’s luggage. Then he went out almost all night and returned home at 2 a.m. He walked Son to the road to take a bus to go back to the city. His grandson just could not stay in the village for one day more. Son hugged his grandpa in tears then got in the bus. 

In the new era, people's awareness has improved, and their doing good deeds would be different from the old times. Humans still do a good deed of freeing animals such as buying animals that are about to be killed to free them. Many people free tons of fishes into the river.
It is dangerous to go around forest to break traps, and very few people dare to do it, even though this is indeed saving the lives of sentient beings. Forest contains danger. Lumberjacks are fierce. Making trouble to those kind of people is very dangerous. However, if society lets them trap animals forever, all wild animals will become extinct.
Our hope is that the army would sometimes march in forest to remove all the animal traps, then the trappers would be scared of being arrested. Civilians going to remove the animal traps are easily beaten to death in forest.     
*************
Morality 175
Improving oneself  
One female meditator shared her sadness with Mr. Hai:
- My daughter is going to divorce. It’s so sad. We were so happy when she got married. 
One male meditator revealed:
- My son is jobless. Poor his family!
A young female meditator said:
- My business is so bad this year. I’m so anxious. 
Mr. Hai took a sip of tea and said:
- Every failure has its own cause, but most of failures have the same cause that is that you guys don’t improve yourselves. 
Most people thought that after their wedding, they already reached their goal. They didn’t know that it’s just a start. Many problems have appeared in a marriage during the time a couple lives with each other such as earning for living, raising children, or dealing with people. If the couple don’t improve themselves, they certainly will not live with each other until the end of their lives.
How to improve yourself? It’s that you should keep healthy, develop knowledge and morality, do good deeds, and improve some new skills. You should make your partner surprised and admired to see you better every day. A couple should have felt bored with looking at the partner whose quality is just the same yesterday. 
To be happy is not to only take care of each other, but also to improve yourself every day.  
Working is the same. You were recruited into the company and thought it was done. You didn't know that time is changing, and the requirements of work are getting higher and higher, while you just keep yourselves undeveloped. Finally, the company didn't need you anymore. Everyone has to make themselves more valuable than yesterday, so the company always need you. 
Doing business also needs to be improved, too. Entrepreneurs created some products that attracted customers, and they were so happy. They didn’t expect to create other new products. Some days later, the products were out of date, and the business got worse. Any entrepreneur should have researched new and better products for next year soon after they were successful in a product this year. Thus, the market always needs them. 
Some temples has lost believers because they don’t improve themselves. They’re stubborn to hold strictly on the way of hundreds of years ago, which cannot satisfy today’s thought. In this era, anything unchanged in some year is failed, let alone the hundred-year way that cannot convince today’s people. 
One meditator spoke up:
- Mr. Hai, I’m also a Buddhist, and I understand that no one dares to change the Buddha’s teachings. If you asked the pagodas to improve themselves, should they change the Buddha's teachings? 
Mr. Hai replied:
- What I mean is to improve life, propagation, and rituals in those pagodas. I also believe that improving means to fully understand the Buddha’s teachings and principles so that they can practice right the Buddha’s teachings and principles. I doubt that if many Buddhists can completely understand the Buddha’s teachings. Those who even keep tightly every word of the Buddha don’t fully understand what the Buddha meant in His teachings.
Everyone thought silently.
Later, Mr. Hai continued:
- Like that, if this meditation hall is not changed better, no one will come to practice meditation. Each of us always improves our meditation and morality so that we can treat people nicer. The facilities in this hall are often rebuilt more comfortable for all meditators. Thus, life doesn’t refuse us, and more people come here to take meditation. 
 
As soon as we achieve our goal, we should immediately start working on another new goal. We think that achievement of our goal is our success. It is not. Wise people never stop at their success, and they always continue to work harder to get another success. 
The new road is always open ahead. Greatness has no limits. Holiness has no end. Love never fades. 
The sentence “that's all right” is only a temporary consolation for the weak. We are not weak, so we know that “That’s not enough for an attempt.” 
**************
Morality 176
Happiness
A Rolls Royce was parked on the side of the road, and a man obsequiously and quickly opened the back door of the car for his fat boss to come out. Another guy gave the boss a cane studded with gold. The boss stood looking to the meditation hall for a moment and then came in. 
Mr. Hai warmly greeted a well-dressed guest and asked him to sit down at the tea table. Seemingly reluctant, the guest sat down. After a courteous greeting, the guest asked:
- I’ve heard you teach meditation here. I also know you have no religion. I’ve also heard that you’re virtuous and wise, and you’re able to give others good advice on how to live a better life. I come here to ask for your instruction of meditation. At this old age, everyone should have a way to protect their cranial nerve, if not, they will be in Alzheimer or Parkinson. 
Mr. Hai replied:
- Thank you for your attention and figuring it out before you come here. You’re smart to think about taking meditation to protect your cranial nerve. Many people only think of pleasure and suppose that it keeps cranial nerve good ... 
The guest interrupted Mr. Hai:
- Yes, I think that meditation is an advanced technique to challenge human psychology. Many people try to control their psychology. To me, it is better to calm psychology down. Can you give me some instructions on how to practice meditation? 
Mr. Hai said:
- It is difficult to explain how to practice meditation a few words. If we want to have a peaceful mind, we must have a philosophy of a noble life. When we have the philosophy of the noble life, we’ll have a way to get peaceful mind. At that time, we only need to take a few techniques and use our intelligence to calm our minds down.
The elegant guest was in thoughtfulness for a moment, then asked:
- In your opinion, what is a philosophy of a noble life?
Mr. Hai replied:
- The philosophy of the noble life is a concept of happiness. That is, how we live to bring others and ourselves happiness.  
The guest carefully listened to what Mr. Hai said, and wanted to hear more from him. Mr. Hai said:
- Please listen and accept what I say because it may annoy you. Sometimes you think you're happy, but you're not. You get successful, but you’re not happy. You’ve achieved your goals of both money and power. You use money to create power, and use power to create money. Your people must obey you because you have power to punish them if they disobey you. Everyone was scared to death of you. Then the habit of using power made you addicted to using power. You get used to forcing people to obey you. People’s obedience makes you feel happiness. Even your wives and children must fearfully obey you like your employees do.
You don’t have an important element of happiness. That is love. 
Only when we are truly loved by everyone are we happy. Only when we truly love people are we happy. 
Only fear and submission are with you. You are too smart, and you have too much money, and have too many rights, but you don’t have your people’s love. It seems that you don’t love anyone, either. You think that if you have feelings of love, you will be too weak to control people. 
Because you don’t have happiness, your soul and mind become unstable. You have some problems with your cranial nerves. You also have some trouble of sleep and headaches. However, you’re so smart to choose meditation to treat your illness, rather than using chemicals.
Please remember that meditation requires meditators to live up to the philosophy of the noble life, and consider it a foundation. The philosophy of the noble life requires meditators to have a concept of true happiness. True happiness requires people to truly love each other. 
I can teach you to practice meditation now, but you have to find the philosophy of the noble life for yourself.
The guest wiped the sweat off his forehead. He was so amazed with what Mr. Hai said, and admired him so much. He said: 
- With first met, you can know who I am. How amazing you’re. I really respect you. Please instruct me how to meditate. I promise to find my philosophy of noble life.
Mr. Hai slowly said:
- The technique of meditation is to sit in a correct posture, objectively observe and understand your whole body. Then you’ll clearly watch your breath going out and in. You only watch your breath, not try to control it. If your breath is long, you know it’s long. If your breath is short, you know it’s short. Your erroneous thoughts will continually arise to distract you, but you just let it be. You only concentrate on observing the whole body, and know it’s breathing. That's it. Gradually, you will get peaceful. 

Peaceful mind is the pinnacle of happiness. Happiness is the pinnacle of love. Love is the pinnacle of kindness. 
We need a philosophy of noble life to find out kindness. This kindness lead us to love that we can give people and motivate people to love one another. When people truly love each other, happiness will exist forever.
**************************
Morality 177
The value of human spirituality
A chairman introduced the content of the seminar, which was to find the value of human spirituality from different religious perspectives. In this era of great technological advancement, robots were working to gradually replace humans’ jobs, while artificial intelligence was thinking for people. Everyone supposed it was good. However, people were sudden to realize that what was the value of humans left? This seminar was held to answer the question of where would the human value ​be left? In fact, the board of organization already had an answer: human value was in spirituality to where robots could not reach. Each representative of each religion would present his or her religion's view on the value of human spirituality. The religious representatives in turn spoke up their views in this seminar. 
The first representative said: 
- Ladies and gentlemen, human spirituality is sublime and infinite. To realize this spirituality, a person must consider everything nothing and let go of it. This person must find somewhere to isolate himself so that he won’t contact anyone or worry about anything. This person must consider the world a long dream to eliminate his feeling of hatred and love. Therefore, he can keep his mind motionless. This person must stop communicating with his family and society to be absolutely alone because the values of spirituality only belongs to solitary practitioners who are going on a spiritual path. This person has to see nothing, hear nothing, and talk about nothing to find extraordinary calmness.
The second representative said: 
- Ladies and gentlemen, the value of human spirituality is to do goodness, and it is not to live alone in forest or in a cave. If you do nothing good for the community, you’re non-existent in this world, even you’re still alive. Anyone who refuses to do good deeds has no rights to speak here. The value of human spirituality is that people love each other and help each other to overcome difficulties. Spirituality is not something magical or sublime, but it is kind behaviors toward people. You can call yourself a saint, and only you know that. If you do nothing useful to life, you have no value in life at all. You must do everything helpful to people so that they can realize that you’re a great person, and they appreciate your value of spirituality. I suppose that people’s value is based on how much they contribute to the community. 
The third representative said: 
- Ladies and gentlemen, in my religion, the instructions show that a Bodhisattva must do countless good deeds, help countless sentient beings, and work in countless hard situations, but this Bodhisattva always refuses credits. To do nothing useful for life is not right. To receive credits while doing useful for life is not right, either. Therefore, we have to do as many good deeds for life as possible, but we should refuse our credits as if we did nothing for life. It is very difficult to refuse our credits after we have brought benefits to life. Everyone who works hard for life always wants to receive credits. It is natural. Only people who are moral, courage and wise can refuse their credits. In addition, these people must also practice meditation to get their peaceful minds while doing good deeds and refusing their credits. This is the right way to create the value of human spirituality. 
The third representative’s speech completely convinced the audience, and they continued to clap ... 

If people do not progress in spirituality, they will be replaced by robots. Today, many people are jobless because of robots’ substitution, but they are not aware of that. Many factories secretly use artificial intelligence to monitor and evaluate their employees anytime and anywhere. This artificial intelligence proposes to fire or keep any employee. Humans are gradually weaker than robots.
Only when people develop their sublime spirituality will they have value to keep their dignity in the community. At that time, people will be only appreciated if they have value of spirituality, to which robots cannot reach, even though they can do many things else for humans. 
People need to create their value of spirituality right now before it is too late.
***************************
Morality 178
Solutions to changing one’s destiny
The woman, who wore no makeup, looked exhausted and sat at a back-row seat, drew Mr. Hai’s attention. He invited her to sit at the front-row seat, so he could give her a chance to talk. She told people that her life at first had not been too bad, and she had had some only trivial problem. However, she took some advice of a fortune teller to change her house’s feng shui. She lost a lot of money to change its feng shui. Later, she was invited to attend a séance that said she was haunted by some soul, and she must pay expensive offerings to discard that soul. Again, she lost a big amount of money, and her husband started complaining on her wasting money. Worrying about breaking her marriage, she borrowed more money to make another offering to the séance. Nothing good happened to her, but her divorce. The more she tried to find solutions to changing her destiny, the more she was in tragedy. Now she had nowhere to come, but she was told that Mr. Hai’s meditation hall was a happy place, and she came to find something better for her life. However, she did not know what to ask for. 
Mr. Hai said:
- That meant that you’ve tried to find many solutions to change your life better, but you used wrong solutions, and finally, your life is broken. If you found the right solution, your life would be happier. 
- Yes, that’s right. Please tell me what I should do to change my fate.  
- If you want to change your fate better, you should ignore your own fate, but you must pay attention to others’ fates. 
The woman looked at Mr. Hai with her eyes open-wide, and she seemed not to understand what he said. Mr. Hai slowly continued:
- You were poisoned by people you asked for advice. They gave you some solutions to caring more for yourself, rather than others. That is why you are in tragedy. They should have advised you to ignore yourself but care for others and try to help the community as much as possible. If they told you that, and you did that, then you would not come here. 
We’re suffered because of making mistakes because we care for ourselves too much. If we know how to make the others happy, we are naturally happy, even though we don’t try to make us happy.  
You should think about what happened to you because you followed the wrong advice. Many people did the same as you, and they’re lost and in despair. This suffering doesn’t happen to only you, but it comes to many people. 
In addition, many others suffered for many other reasons. You’re not the only one. If you continues to focus on yourself, only think about your suffering, and try to find a way out of your suffering, you will be stuck in this suffering for good. You have only one way to be happy by trying to help others. 
The woman said: 
- I just can't take care of myself, how can I take care of others?
- Everyone has the same thinking when they’re in suffering. However, if people are determined to ignore themselves but care for others, they will have a new way to change their life. At that time, They suddenly realize that they still have many opportunities to help others. 
Now you can temporarily stay here for few days, and not to worry about anything, but try to practice meditation on these people’s instruction. You will be easy to find some good way to care for others rather than yourself. 
The woman agreed. One of the meditators guided her to a guest room. 
That afternoon she began to practice meditation. She found it quite hard to get peaceful because she was not used to it. In the evening, she joined a conversation with the meditators there. She listened to their sharing that how they experienced to live a moral lifestyle, how they worked hard to correct themselves, and how they got peaceful.  
Three days later, she said goodbye to everyone and left as she realized that there were many ways to care for people around her. She felt confident to have happiness ahead. She thought she was in a corner, but it turned out that a better road was still there for her. It is because she found out a solution to changing her destiny. Instead of caring for herself, she would care for others. 

Many consultants show us a way to make a big change of destiny without effort. We have their empty promise of having good jobs, much money, fame, and love. We do not know that those solutions are wrong because they are against the fair law of heaven and earth. We must make our effort to get great results. We must take care of people so that we will be happy. We must live a noble life to be happy. 
*************************
Morality 179
A wolf’s instinct
Albert and Alice heard a strange cry in the distance, so they went across to the forest. It turned out that a baby wolf was lost and fell into a puddle, and he could not climb up. Albert and Alice found a way to rescue the wolf cub and took him home with them. The house, a couple stayed, in the countryside was owned by Albert’s parents, and it received their kids every summertime. Staying in that house, the kids could experience the nature of huge fields and forests.
For a whole week, the couple had taken great care of the wolf cub. However, they would come back to the city tomorrow, and they did not know how to do with the wolf cub. They were afraid of being charged for keeping wild animals. In that evening, the couple sat on the porch holding the wolf cub in their arms. Suddenly, outside the fence, some wolf was howling. From Alice's lap, the wolf cub jumped down to the ground and ran towards the howl. In a halfway, the wolf cub turned to look at Albert and Alice as if he wanted to say thanks and goodbye, then he went through the fence to follow the big wolf.
It turned out that the mother wolf had been tracking her baby for the whole week and had found him in this house. She quietly waited for the night to come and call her baby back. 
In the next day, the couple returned to the city. They were married and had a baby. Sometimes, they went back to the house in vacations. Ten years passed, and one day, the couple brought their son, Alfonse, returning to that house for a vacation. 
On the morning, before his parents got up, Alfonse took his bag and went into the forest. He lost his way and could not return home. Alfonse tried to find a way home, but the trail led him to nowhere in the forest.  Alfonse began to panic. He felt hungry. Water ran out. It was afternoon. 
At the end of the road, two wolves suddenly appeared. They growled and bared their fangs, and they were ready to attack Alfonse. He was so dumbfounded. Two wolves were about to attack Alfonse, but unexpectedly, another big wolf from nowhere rushed forward and pushed these two wolves away from Alfonse. This big wolf fought against the two wolves so hard that they couldn't attack Alfonse. Taking advantage of the two wolves’ embarrassment, the big wolf quickly grasped Alfonse's shirt to take him away.
The two wolves were still trailing behind to look for any opportunities, but the big wolf stopped and growled to drive them away. Then he grasped Alfonse’s shirt again and make him run. In this big wolf's way, the scene seems brighter. Then, there appeared the police, the rescue team, and Alfonse’s parents. Alfonse ran to hug his parents. A policeman pointed his gun at the wolf but did not shoot him. The wolf did not dare to approach the crowd. He stood away to wag its tail and look at Albert and Alice for a while, and he turned back to the forest and disappeared. 
The people were surprised at Alfonse’s telling. Why did a wolf protect humans from their fellow creature like that? No one could explain it, and they could only think that Alfonse had blessings from gods that saved his life.
That evening, the family sat on the porch, listening again to Alfonse’s story of how the wolf tried to protect him. Alice suddenly said:
- Hey Albert, do you remember that ten years ago we saved a wolf cub and brought it here to take care of it for a week?
Albert nodded.
- I remember, but it's been too long. Now we both cannot recognize him if we see him again. That wolf must also forget us. Don’t you say that the wolf cub can recognize our son? 
Alice said:
- I have a feeling that the wolf saved our Alfonse was the wolf cub that we saved ten years ago. This afternoon, when I looked into his eyes, I saw something very familiar.
Albert says:
- Alice, I trust your intuition. But you should think that the wolf cub was about one month old when we saved him, so how could he recognize us after ten years, let alone our son. 
- What if Alfonse's clothes had our smell that the wolf recognized? 
Alfonse suddenly interfered: 
- Maybe, the wolf could smell your both genes in my blood?
The couple looked at Alfonse in surprise. His idea was not bad. Alice says:
- Albert, do you still remember that we brought the wolf cub home seven miles away from the forest, but seven days later, his mother could track down to come here to take him back. How strong is the wolf’s instinct. 
Albert pondered for a moment and said:
- We can believe in karma. We saved the wolf cub, and now the wolf saved our son. Or we can believe that wolves have extraordinary instincts that they don’t forget their benefactors even though it was ten years. They can still recognize the benefactor’s next generation to repay. Anyway, this strange story makes us think that the wolf is grateful.

Wolves are not as intelligent as humans, but some of their abilities and instincts are so admirable that people should follow. Most animals have an instinct for gratitude and return. Many folk tales have been circulated worldwide about animals’ gratitude and efforts to repay. 
Humans are wiser than animal, but human instinct for gratitude is, in some way, less than that of animals. Only those who are moral and wise can be strongly grateful for kindness. Normally, people are likely to be ungrateful.
******************************
Morality 180
Coming to life
After practicing meditation, all meditators gathered to join a friendly conversation and drink tea. 
One meditator said: 
- Can anyone give me an answer to a question of what for we come to this life?
There appeared a surprise and reflection. Then the people in turn replied:
- We come to this life to enjoy good things and practice meditation.
- We come to this life to learn good things, improve ourselves, and practice meditation. 
- We come to this life to find out who we are, where we come from, and where we are going to. This practice of meditation is one method to help us find the answer.
- We come to this life to take a difficult exam. If anyone passes this exam, he or she will be greatly rewarded. Practicing meditation is the most difficult task in this exam. 
- We come to this life to complete the things that we were not done yet from previous lives, in which practicing meditation is an unfinished task.
Many of these answers were very insightful. Finally, Mr. Minh showed his opinion:
- We come to this life to take our responsibility to build a better world, so people can enjoy happiness together, study the lessons together, take and pass the exams together, live in kindness together, and practice this precious meditation together.
Another meditators revealed:
- When my mind is quiet, I feel very happy, and I no longer want to care about anything outside, or care about anyone. However, this quiet state never lasts long. It disappears in a few days. 
Mr. Hai said:
- Two extremes of infatuation and a quiet mind often happen in our life. Infatuation makes us suffered. A quiet mind cause us to ignore life, and we become irresponsible for life. We’re easy in either side of extremes. Only morality coming from meditation can prevent us from these extremes. That is, we practice meditation to develop our wise minds so that we can keep ourselves peaceful, care of life, and avoid infatuation. 
Everyone agreed with Mr. Hai that people find it hard to be away from these extremes, while they are easy in either side of extremes. 
Then, Mr. Hai looked at an old man wearing reading glasses and asked:
- Do you come here in the first time?
The old man replied:
- Yes, that’s right. I was a professor in a university. Now I’m retired because of my age and my health. I have learned about meditation for a long time. Someone told me about this meditation hall, so here I come. I like your thought of keeping peaceful minds while caring for life. 
Mr. Hai asked:
- Who told you about this meditation hall?
The old professor told his story:  
- Once I sat on a bench in a park, it suddenly started to rain. At that time, a man held an umbrella to protect me from the rain. After it stopped raining, we went to a coffee shop, and we had a good talk. That person was amazingly wise. He mastered everything in the world, and he could even read my mind and know about my whole life. I highly admire him. When we were about to part, he told me about you and this meditation hall. He advised me to practice meditation with you. He said he was your old friend Minh. 
The cup of tea from Mr. Hai's hand fell to the ground and broke. Everyone was startled, looking at Mr. Hai, wondering how the old man’s story made him so emotional. Tears appeared on Mr. Hai's normally calm face.

If everyone understands that people come to this life to fulfill their responsibility for development of a better life, then people would enjoy true happiness together. This earth continues to go around the sun. The world is peaceful for good. Unfortunately, very few people realize this responsibility, so most of them get lost. People only look for pleasure, so they become irresponsible for life. 
Those who have a high sense of responsibility for life will deserve great happiness. However, the great happiness even cannot compare with the joy of deep serenity. In spite of this, the joy of the serenity must be deep enough to win human egos.
Mùi hôi

Ai cũng hiểu chỉ một người không hiểu, đó là kẻ bốc mùi. Con người hay có những mùi hôi làm phiền lòng người chung quanh mà ta không hay biết. Mọi người ngại không biết cách nào để cảnh báo về mùi hôi của ta, nhưng cực kỳ khổ sở. Mùi hôi nách, mùi hôi khi mở miệng, mùi hôi do vớ, mùi hôi từ mồ hôi đặc trưng cá nhân, mùi hôi do bệnh lý phụ khoa... Vì vậy, xin vui lòng tự kiểm tra mình trước khi xuất phát để đem bình yên cho thế giới.
Người nào để cơ thể bốc nặng mùi cũng là dấu hiệu kém phước dần. Người có phước và có trí thường giữ vệ sinh cẩn thận.

Nai và Người 

Hôm nay báo Thanh Niên đăng câu chuyện, ở Lithuania, anh Erikas Plucas về nhà thấy một con nai bị thương và đói khát trước cửa. Anh cho ăn và chữa vết thương rồi trả về rừng. Từ đó mỗi ngày con nai đều quay lại thăm anh một chút. Họ trở thành bạn của nhau. 
Ta hãy phân tích tâm hồn của anh Erikas Plucas này, phân tích tâm lý của con nai, so sánh với chúng ta, và đề nghị gì cho triết lý sống của con người văn minh nhé.
Comment: “Bác thấy con nai chẳng khác gì con người, chỉ là cấu tạo lưỡi và thần kinh não của nó không thuận lợi để có ngôn ngữ phức tạp như người. Vậy mà giết nó ăn thịt thì thật là ác. Gặp dân ta thì xem như lộc trời cho đem mổ xẻ bán quán nhậu ngay. Mà con nai cũng có linh tính biết chọn người tốt để nhờ giúp đỡ, cái này là nó hay hơn mình. Bác mong ta đem câu chuyện này để làm quà trong các lúc gặp gỡ trò chuyện để thuyết phục mọi người thương loài vật hơn”. 

Năm mới 

Nếu ai muốn năm mới sẽ đạt được những mục tiêu của mình thì hãy quỳ khấn với Phật rằng, nếu con đạt được những điều như thế như thế thì cuối năm con sẽ làm những công đức như vầy như vầy... Nhớ là công đức ta hứa với Phật phải lớn mới đủ để Phật chấp nhận gia hộ cho ta thành tựu công việc nhé. 
Có khi phước ta lớn rồi thì việc rất dễ thành dù ta hứa làm công đức không bao nhiêu. 
Còn nếu phước quá khứ của ta ít thì công đức hứa phải lớn lắm mới chuyển nghiệp được. Có khi ta không đủ khả năng thực hiện lời hứa với Phật khi mục tiêu đạt được, chỉ bởi vì ta không đủ điều kiện. 
Mà hứa công đức bé quá thì không đủ chuyển nghiệp, hứa lớn quá thì làm không nổi. Khó đấy.  


Năng suất lao động 

Việt Nam được xếp thứ sáu từ dưới chót lên, nghĩa là năng suất lao động của ta cực kì thấp so với thế giới. Năng suất lao động thấp đồng nghĩa với việc ta sẽ mãi là nước yếu kém. Mà yếu kém thì rất dễ bị bắt nạt. 
Nguyên nhân năng suất lao động thấp là:
Sức khoẻ kém 
Tay nghề chưa thạo
Thiếu sự hỗ trợ của kỹ thuật 
Thiếu sự hợp tác đồng nghiệp với nhau 
Thiếu cố gắng làm cho nhanh tay 
Ta phải làm sao khắc phục những nhược điểm này để tăng năng suất lao động lên, cũng có nghĩa là đưa đất nước đi lên. 
Xin mời các anh hùng bàn phím ra tay bàn luận cho ý kiến nhé. Ta thu thập những ý kiến hay làm thành tập sách cho vui.

NATURAL SPEAKING

Một bạn kể rằng nhờ học thuộc lòng tiếng Anh hôm giờ mà bây giờ làm việc với khách hàng nước ngoài tự nhiên nói được tiếng Anh luôn, chẳng hiểu tại sao nữa.
Giá trị của việc học thuộc lòng (sau khi hiểu rõ từ vựng ngữ pháp) chính là chỗ này, tự nhiên nói chuyện được với người nước ngoài mà không biết tại sao.
Các huynh đệ cố gắng dò bài lẫn nhau để khuyến khích nhau học thuộc lòng các giáo trình phù hợp với trình độ của mình. Ai đã qua thời gian đặt câu rồi thì bây giờ học thuộc lòng các bài trong Nền Tảng Đạo Đức. Ai mất căn bản thì học thuộc lòng giáo trình 500 câu căn bản (thật ra 1500 câu).
Cứ thanh thản học thuộc lòng rồi sẽ bật miệng nói chuyện giao tiếp tự nhiên.
Tiếng Anh cứ học thuộc lòng
Tự nhiên mở miệng nói ròng rã luôn,
Learning English by heart
Will come to speak like art of dance...






































01 tháng 10

ĐẠO ĐỨC (SỐ 161)
MUỐN SANG THÌ BẮT CẦU KIỀU

Ông Hiền gạt tàn thuốc xuống đất rồi nói:
- Thằng con tôi lại trượt đại học. Bây giờ không biết tính sao, chẳng lẽ cho đi học nghề làm thợ thì nhục nhã quá. Tôi đầu tư cho nó biết bao nhiêu tiền bạc công sức mà không kết quả gì chán quá. Còn anh chả thấy đầu tư gì cho thằng con của anh mà nó cứ phơi phới đỗ hết trường này rồi lấy học bổng trường kia tài thật. Trông anh đâu có thông minh gì hơn tôi mà sao con anh học giỏi thế.
Ông Thuận đặt tách trà xuống nói:
- Nhà tôi không khá giả như nhà anh, nhưng tôi cũng đầu tư nhiều lắm. Tôi đầu tư bắt cầu kiều cho con tôi.
Ông Hiền ngạc nhiên:
- Bắt cầu kiều là gì?
Ông Thuận đáp:
- Chắc là anh quên câu ca dao Việt Nam
"muốn sang thì bắt cầu kiều
Muốn con hay chữ phải yêu lấy thầy"
Tôi đầu tư cho con tôi lòng kính trọng thầy cô giáo rất kỹ. Những khi cháu bị đánh đòn về mếu máo khóc, tôi hỏi ra nguyên cớ rồi tôi nói thầy cô giáo đã đúng. Tôi dẫn cháu đến xin lỗi thầy cô giáo hứa không tái phạm.
Chính vì tôi đầu tư cho cháu lòng kính trọng thầy cô giáo nên tôi đi đúng lời dạy của tiền nhân, thế là con tôi cứ thế mà học giỏi.
Còn anh cứ bênh vực thằng con của anh quá đáng. Có lần anh còn đến tận trường gây gổ với thầy cô giáo tại sao phạt con anh đứng úp mặt vào vách. Bây giờ con anh học dở là tại anh, chứ chẳng phải tại nó ngu hay tại anh không có gene thông minh.
Ông Hiền thẫn thờ nhìn khói thuốc bay lên. Lát sau ông Hiền hỏi:
- Thế anh có cách nào giúp cháu khá lên không?
Ông Thuận đáp:
- Anh gỡ gạc bằng cách dẫn cháu đến thăm hỏi các thầy cô giáo cũ đi. Chính anh cũng phải bày tỏ lòng kính trọng thầy cô giáo cho con mình bắt chước theo, dù có khi thầy cô giáo đó còn kém tuổi hơn anh. Biết đâu sau đó về cháu ôn thi đại học tốt hơn.
- Được, tôi nghe lời anh.

_____
Bây giờ gia đình ít con nên cha mẹ thương con nhiều hơn, và hay thương con sai cách. Một trong những kiểu thương con sai lầm là phản đối thầy cô giáo trước mặt con trẻ khiến cho con trẻ nghĩ rằng thầy cô giáo đã sai. Chúng mất lòng tin tưởng nơi thầy cô giáo thì lấy gì làm động lực cho chúng lắng nghe lời giảng của thầy cô giáo nữa. Logic là như thế.
Chỉ khi nào chúng có đủ lòng tin tưởng kính trọng thầy cô giáo thì chúng sẽ cố gắng lắng nghe lời giảng dạy.
Cha mẹ lại hay nghĩ rằng tuổi đời của thầy cô giáo cũng xấp xỉ mình, hoặc kém hơn mình, nên không bày tỏ thái độ kính trọng cho con trẻ bắt chước. Đúng ra, dù tuổi tác địa vị thế nào, cha mẹ cứ phải bày tỏ thái độ kính trọng thầy cô giáo của con mình cho con mình bắt chước. Đó là đạo đức làm cha mẹ mà có trách nhiệm với việc học hành của con cái.


















02 tháng 10

ĐẠO ĐỨC (SỐ 162)
BÀI TOÁN KHÓ

Tiếng chuông cửa reo, ông Tiến đi ra mở cửa rồi mời ông Chất vào ngồi nói chuyện. Ông Chất đặt gói quà lên bàn rồi nói:
- Hôm nay tôi sang biếu anh chút quà chia tay, tôi xin từ giả anh vì ngày mai tôi đã chuyển đi ở nơi khác, không còn được hân hạnh làm láng giềng với một người dễ thương như anh nữa..
Ông Tiến ngạc nhiên giây lâu rồi hỏi:
- Tôi thấy gia đình anh đang ở đây êm ấm tốt đẹp mà sao phải dời đi vậy?
Ông Chất đáp:
- Bởi vì tôi chuyển sang làm việc ở chỗ mới anh ạ. Tôi phải tìm chỗ ở sao cho gần chỗ làm để đỡ phí thời gian di chuyển mỗi ngày, đỡ bị tắc đường.
Ông Tiến hỏi:
- Thế còn vợ anh thì sao, có chuyển chỗ làm mới không, tiện cho anh nhưng có tiện cho vợ anh không?
Ông Chất đáp:
- Đó là bài toán khó anh à. Chúng tôi phải mở bản đồ thành phố ra, vẽ cái tứ giác gồm 4 góc là 4 chỗ, chỗ làm việc của tôi, chỗ làm việc của vợ tôi, và hai trường học của hai cháu. Sau đó chúng tôi tìm một khu vực ở giữa của cái hình tứ giác đó, sao cho ai đi đến chỗ học chỗ làm cũng gần. Sau khi xác định được khu vực tiện cho cả 4 người rồi chúng tôi sẽ tìm nhà để mua hoặc thuê. Hoặc là chúng tôi bán nhà cũ để mua nhà mới ở đó, hoặc là chúng tôi sẽ cho thuê nhà cũ và thuê lại căn nhà khác chỗ mới.
Bao nhiêu năm qua chúng tôi đều thực hiện việc chọn chỗ ở gần chỗ làm việc nên tiết kiệm được rất nhiều thời gian để dành cho các việc khác. Mỗi năm ít nhất chúng tôi tiết kiệm được 250 giờ để dành tập luyện, chăm sóc gia đình, hoặc đi làm các việc thiện nguyện phúc đức.
Tôi học thêm được nhiều tiếng Anh hơn nên có thêm uy tín với cơ quan. Vợ tôi nhờ thế mà hoàn thành chương trình thạc sĩ. Các con tôi nhờ thế mà có thêm thời gian tự học nên tiến bộ hẳn.
Tôi thiết nghĩ, mình tìm đi đoạn đường ngắn cũng là một đạo đức vì bớt chiếm dụng đường sá, nhường đường cho người khác, làm giảm bớt áp lực giao thông, góp phần làm giảm tắc đường.
Ông Tiến trầm ngâm rồi nói:
- Chắc tôi phải học theo anh, chiều nay tôi mở bản đồ thành phố ra xem lại. Nhưng vợ tôi hơi ngang bướng hơn vợ anh, nên sợ cãi nhau một trận nữa. Anh nói vợ anh tác động vợ tôi trước một bước giúp nhé.

_____
Nhật ỷ lại vào hệ thống giao thông hùng mạnh nên cứ quy hoạch khu nhà ở xa hẳn với khu vực sở làm. Hậu quả là bây giờ ta chứng kiến buổi sáng sớm ở ga tàu điện ngầm, nhân viên bảo vệ phải ép hành khách lọt hết vào trong để đóng được cửa cho tàu chạy. Mọi người đứng chen nhau chật như nêm rồi tranh thủ ngủ đứng, vì phải thức khuya dậy sớm dành nhiều thời gian cho tàu điện ngầm.
Việc sắp xếp chỗ ở gần với chỗ làm là một trách nhiệm của mỗi người đối với xã hội vì sẽ giúp làm giảm áp lực lên hạ tầng giao thông. Ngoài ra, cá nhân gia đình ta cũng hưởng được nhiều lợi ích.


















09 tháng 10

ĐẠO ĐỨC (SỐ 163)
BỆNH KHỔ

- Vô đây uống nước chút đi, anh Tám ơi, tập gì mà tập hoài.
Ông Tám cười vừa lấy khăn lau mặt vừa bước vào quán cóc lề đường ngồi xuống với mấy ông bạn trong xóm. Một ông bạn rót nước mời ông Tám và nói:
- Thấy anh siêng năng tập luyện tụi tui cũng nể thiệt, nhưng anh làm gì mà sợ bệnh dữ vậy. Bệnh có bảo hiểm y tế lo rồi.
Ông Tám đáp:
- Tại vì tui lỡ đóng tiền bảo hiểm y tế đều đặn nên tui mới sợ bệnh đó.
Mấy ông bạn đớ người nhìn ông Tám. Ông Tám nói tiếp:
- Mấy anh biết quỹ bảo hiểm y tế có nghĩa là gì không?
- Thì phòng khi mình có bệnh vô bệnh viện thì quỹ bảo hiểm y tế sẽ chi trả viện phí toàn bộ hoặc phần lớn cho mình. Mình đóng mỗi tháng một ít, nhưng khi bệnh thì viện phí rất nặng, nhờ bảo hiểm y tế chi trả giùm cho đỡ gánh nặng gia đình. Mình đóng ít, nhưng bảo hiểm thường là trả nhiều hơn số tiền mà mình đã đóng. Tính ra đóng bảo hiểm y tế là có lời.
Ông Tám lắc đầu, chậm rãi hớp miếng nước trà rồi nói:
- Mấy anh hiểu sai rồi.
Mấy ông bạn nhìn ông Tám chăm chăm như chờ đợi cái gì lạ lùng. Mà cái tật ông Tám thì cứ thủng thẳng nói.
- Quỹ bảo hiểm y tế thật ra là quỹ từ thiện. Thường thì lương mỗi tháng không có tính đến phần chữa bệnh, chỉ đủ ăn uống, xăng dầu, học phí con cái, quần áo chút đỉnh... Tháng đó mà trong nhà có người mắc bệnh là xem như cả nhà mất dinh dưỡng theo vì phải cắt tiền chợ. Chi phí chữa bệnh là rất nặng. Mà đời ai không mắc bệnh. Càng lớn tuổi càng dễ mắc bệnh. Bệnh tật đánh vỡ hết tài sản gia đình. Bệnh tật là nỗi khổ lớn của kiếp người. Thà chết quách vậy mà đỡ vất vả hơn, nhưng không lẽ rủ nhau tự tử thì kỳ quá nên phải ráng sống, mà sống thì phải bệnh.
Bệnh thì tốn tiền rất nhiều. Mình bệnh, mọi người cũng bệnh, cả thế gian này cứ thay phiên nhau mà bệnh. Bệnh tật làm tiêu hao hết nguồn lực của nhân loại.
Chính vì lo lắng về bệnh tật bất ngờ ập xuống mà người ta nghĩ ra quỹ bảo hiểm y tế. Một người tự lo cho mình thì không xuể, nhưng nhiều người cùng lo cho nhau thì sẽ đỡ hơn. Lúc không có bệnh ta cứ đều đặn góp tiền vào quỹ để giúp chữa bệnh cho ai đó đang bệnh ốm. Khi ta bệnh thì mọi người cũng đang góp tiền để giúp chữa bệnh cho ta. Quỹ bảo hiểm y tế là quỹ từ thiện tương thân tương ái rất cao thượng.
Chính vì quỹ bảo hiểm y tế thật sự là quỹ từ thiện nên tôi đóng rất đều đặn, và giữ cho mình không bệnh để không tiêu xài vào quỹ đó. Tôi đóng để hỗ trợ ai đó, chứ không mong đóng để mình bệnh rồi được trả viện phí nhiều hơn số tiền mình đã đóng. Tôi muốn làm phước chứ không muốn mắc nợ.
Đó là lý do đã lỡ đóng quỹ bảo hiểm rồi nên tôi cố gắng tập luyện để đừng bao giờ tiêu xài vào quỹ đó. Tôi muốn dành quỹ đó cho người khác.
Mấy ông bạn gật gù tán thành, rồi rót một ly rượu mời ông Tám...

_____
Có nhiều nguyên nhân gây nên bệnh tật, mà nói theo nhà Phật thì Sinh Lão Bệnh Tử không ai tránh được. Ta chỉ có cách phòng tránh bệnh được chừng nào hay chừng ấy. Có thể ta bệnh vì ta đã từng gây ra nỗi khổ cho ai đó. Có thể ta bệnh vì ta đã dùng sức khoẻ của mình để hưởng thụ quá đáng. Có thể ta bệnh vì ta đã dùng sức khoẻ để làm các điều vô ích lãng phí thời gian và năng lượng. Có thể ta bệnh vì ta cứ lười nhác ở không, không chịu làm gì cống hiến cho đời cả...
Rồi khi bệnh thì sự hao tốn tài nguyên của bản thân, của gia đình, của xã hội để chữa trị là rất lớn. Bệnh là nỗi khổ của cá nhân ta mà cũng là nỗi khổ chung với mọi người.
Muốn không bệnh thì ta phải thay đổi tích cực. Một là đừng làm ai đau khổ. Hai là đừng hưởng thụ dục lạc. Ba là đừng hoang phí sức khoẻ. Bốn là đừng lười nhác, mà phải làm việc cống hiến cho đời. Năm là phải cố gắng tập luyện cơ thể. Ta phải giữ gìn đời sống lành mạnh, ăn uống hợp lý, tu dưỡng đạo đức, và đặc biệt là thiền định tĩnh tâm.




11 tháng 10

ĐẠO ĐỨC (SỐ 164)
KIDNAPPED

Liên hờn giận:
- Anh biến mất 5 ngày, không mở điện thoại, không cho ai biết tin, cả nhà nháo nhào đi tìm và đăng ký người mất tích ở sở cảnh sát, rồi anh xuất hiện trở lại thành một con người khác hẳn là sao? Anh ngồi bên cạnh em mà không nói gì hơn nửa tiếng. Hỏi anh đi đâu 5 ngày đó thì anh nói mập mờ lảng tránh. Anh phải nói thật là chuyện gì đã xảy ra.
Hưng nói nhỏ:
- Anh bị bắt cóc.
Liên tròn mắt:
- Sao anh không báo cảnh sát, tụi nó bắt cóc anh đòi điều kiện gì, sao thả anh ra?
Hưng nhìn xa xôi:
- Anh bị người ngoài hành tinh bắt cóc.
Liên xích ra nhìn chằm chằm vào mặt Hưng:
- Hay là mai em đưa anh đi khám bệnh nhé.
Hưng nói nhỏ:
- Bởi vậy nói thật đâu có ai tin, nên nói làm chi. Chính em đã từng nói rằng tin anh tuyệt đối vì chưa bao giờ anh nói dối, vậy mà bây giờ em cũng không tin anh thì anh làm sao có thể kể chuyện này với ai chứ.
Liên im lặng một lúc lâu rồi nói:
- Anh kể đầu đuôi cho em nghe đi.
"... Hưng dừng xe lại nhìn vầng sáng trong khu rừng. Ánh sáng thật lạ. Hưng bỏ xe bên gốc cây rồi đi về phía ánh sáng đó. Khi bước đến một bãi đất trống thì trước mặt Hưng là một chiếc đĩa bay sáng lòa lớn như một tòa dinh nhà Quốc hội. Hưng chưa kịp suy nghĩ gì thì xuất hiện hai người hình dáng lạ nắm hai tay Hưng dẫn đi, leo lên vào trong đĩa bay. Hưng hoàn toàn bị khuất phục không cưỡng lại được.
Bên trong đĩa bay toàn là vật dụng thiết bị, con người, y phục, mùi hương... rất khác lạ chưa từng biết qua. Hưng được đưa đến gặp một người có dáng vẻ cao to, uy nghi, thông thái, đẹp đẽ, và lại rất hiền lành. Người này mỉm cười rồi bắt đầu trò chuyện với Hưng bằng ngôn ngữ của Hưng hơi lơ lớ vừa bằng truyền trực tiếp ý nghĩ vào đầu Hưng.
- Chúng tôi đến từ một hành tinh cách đây hơn 10 năm ánh sáng. Nhiệm vụ của chúng tôi là tìm kiếm các sự sống và các nền văn minh của vũ trụ. Chúng tôi đã đến đây nhiều lần, và tìm hiểu hành tinh của các bạn. Chúng tôi có thể scan và biết tất cả mọi thứ, kể cả ý nghĩ của mọi người. Lần này chúng tôi sắp rời đi, và có thể lâu lắm mới quay lại, nên chúng tôi muốn lưu lại một ít dấu hiệu. Cuộc nói chuyện này cũng là một dấu vết.
À, bạn thắc mắc tại sao bắt cóc bạn, không, chúng tôi chọn bạn vì tâm của bạn rất thuần khiết dễ trò chuyện.
À, bạn thắc mắc tại sao chúng tôi không công khai chính thức tiếp xúc với loài người để trao đổi học hỏi và giúp đỡ nhau. Trình độ văn minh của các bạn còn thấp quá, chưa đủ sức tiếp xúc với chúng tôi bình đẳng. Nhưng các bạn lại kiêu ngạo không bao giờ chịu cho rằng mình thua kém ai, nên không mở lòng để học hỏi. Hơn nữa, hành tinh của bạn còn chia ra nhiều quốc gia riêng biệt cứ tranh giành đấu đá nhau mãi, chưa có một chính phủ chung để chúng tôi tiếp xúc chính thức. Tôi gặp quốc gia này thì các quốc gia khác sẽ nhao nhao phản đối. Mà kêu ngồi chung lại thì chưa có một chính phủ chung của hành tinh để điều phối.
À, bạn thắc mắc tại sao chúng tôi không mạnh mẽ can thiệp để giúp thế giới này tốt đẹp hơn. Chúng tôi có nói các bạn cũng không hiểu và không chấp nhận, lại cho rằng chúng tôi luôn muốn hãm hại các bạn. Các bạn rất dễ nghĩ xấu cho người khác. Làm sao chúng tôi có thể làm bạn với kẻ luôn nghi ngờ và nghĩ xấu chúng tôi.
À, bạn muốn hỏi chúng tôi về các điểm cần phải cải thiện nơi hành tinh của bạn. Chúng tôi nói ra một nghìn điểm kém dở của các bạn và các bạn sẽ không chịu nổi đâu. Ngay như ngôn ngữ, các bạn cũng chưa có một ngôn ngữ toàn hành tinh. Mỗi nước nói vài ba ngôn ngữ khác nhau. Nền văn minh của các bạn còn kém quá. Rồi các bạn lại xem thường việc học đạo đức nên khiến cho hành tinh của các bạn dễ bị tận thế. Cứ phát triển lên đến một mức độ nào đó là tự diệt vong. Nhiều lần như thế rồi. Các bạn cứ thi đua học kiến thức để chế tạo máy móc vũ khí, tự gây nguy hiểm cho hành tinh của mình. Nếu cả hành tinh chỉ có một chính phủ, các bạn hết lo lắng chiến tranh, rồi thong thả lo dạy đạo đức, thì mới cứu được sự sống của hành tinh mai sau.
À, bạn muốn hỏi về công nghệ nào khiến chúng tôi có thể vượt chặng đường dài nhiều năm ánh sáng à. Bây giờ chúng tôi có giảng bạn cũng không hiểu vì kiến thức khoa học của các bạn còn thấp quá. Chúng tôi cũng không thể chia sẻ kiến thức khoa học của chúng tôi cho các bạn vì các bạn chưa có một quốc gia chung toàn hành tinh mà. Nói cho nước này thì nước khác tấn công để xóa liền vì sợ hơn nhau.
À, bạn muốn hỏi nền văn minh của chúng tôi như thế nào. Chúng tôi có kể các bạn cũng không hiểu nên không tin. Nền văn minh của chúng tôi đặt trên nền tảng đạo đức kỹ lưỡng. Rồi trên nền tảng đạo đức đó, chúng tôi phát triển khoa học vật lý và khoa học tâm linh song song. Ví dụ như nãy giờ tôi không cần bạn mở miệng nói gì vì tôi đọc được hết ý nghĩ của bạn. Tôi chủ động trả lời các thắc mắc của bạn chứ không đợi bạn nói ra.
À, bạn muốn hỏi tôi là cho bạn một lời khuyên trước khi chia tay. Bạn hãy ở lại đây 5 ngày thì sẽ hiểu rõ một lời khuyên ngắn của chúng tôi. Rất vui vì bạn đã đồng ý. Bạn đừng lo chiếc xe đó, chúng tôi giữ cho bạn, không ai lấy đâu. À, gia đình à, họ sẽ hoảng sợ vài ngày rồi thôi...
Hưng ở lại nghe họ nói về những ý kiến để loài người có thể văn minh tiến bộ hơn cho kịp với nền văn minh nhiều nơi trong vũ trụ. Hưng say sưa quên mất thời gian. Cứ tưởng như mới nói chuyện một buổi, thế mà khi ra về thì đã qua mất 5 ngày..."
Liên lắng nghe rồi hỏi:
- Thế bây giờ anh định làm gì?
Hưng đáp:
- Anh vẫn tiếp tục sống bình thường, nhưng sẽ thực hiện theo lời khuyên của họ để thay đổi bản thân mình trước, rồi viết sách dần dần để phổ biến các tư tưởng của họ cho mọi người biết. Anh sẽ không nói nguồn gốc các tư tưởng đó là do người ngoài hành tinh. Anh sẽ đứng tên tác giả và chịu trách nhiệm với nội dung.
Liên nắm tay Hưng tỏ ra thông cảm đồng tình.

_____
Những gì người ngoài hành tinh thực hiện được thì chúng ta cũng có thể hiểu được và thực hiện được. Và cũng có thể chúng ta cũng đã có sẵn một số kiến thức, quan điểm, đạo đức, triết học... đủ để phát triển vượt lên hơn bây giờ, chỉ là chúng ta chưa ngờ rằng chúng ta đã có.
Khắp cả vũ trụ này, dù ở hành tinh văn minh đến đâu, thì đạo đức vô ngã vẫn là mẫu số chung, là tiếng nói chung, là tín hiệu chung để giao tiếp với nhau. Rất nhiều quan điểm đạo đức của Địa cầu này vẫn giống với các nền văn minh vượt bậc của vũ trụ, nhưng ta chưa khai thác. Và chính các quan điểm đạo đức đó mới mở đường cho tiến bộ phi thường khác đến sau.










14 tháng 10

ĐẠO ĐỨC (SỐ 165)
TUỔI THƠ DỮ DỘI

Người cựu binh và cậu hướng dẫn viên hỏi đường vào xóm, rồi cuối cùng cũng tìm được nhà ông Đại. Ông Đại nghe nói có người nước ngoài đến tìm mình rất ngạc nhiên vì sau khi giải ngũ về quê làm ruộng thì đâu giao du với ai nữa. Ông bước ra sân nhìn ông cựu binh Mỹ mãi không nhớ đã gặp ở đâu. Đến khi cậu hướng dẫn viên giải thích thì mọi chuyện mới vỡ ra.
Người cựu binh Mỹ tên Jefferson đã cùng đụng độ với ông Đại trong một trận chiến khốc liệt ở một tỉnh miền trung Việt Nam. Sau trận đó số thương vong rất nhiều. Lúc đó Jefferson là đại đội trưởng chỉ huy một cánh quân. Ông Đại cũng là đại đội trưởng chỉ huy một cánh quân. Hai cánh quân đối đầu một mất một còn để giành trận địa.
Chiến tranh đã qua lâu rồi, hai nước đã thiết lập ngoại giao. Nhiều cựu binh Mỹ tìm về thăm lại Việt Nam. Có người tìm cách định cư luôn ở Việt Nam. Jefferson vận động mãi mới được phép đi tìm thăm ông Đại.
Ông Đại mời Jefferson vào nhà uống trà trò chuyện. Ông Đại vui vẻ hỏi:
- Thế Mr. Jefferson trở lại thấy Đất Nước chúng tôi thế nào?
Jefferson rớm nước mắt nói:
- Tôi rất hạnh phúc vì được trở lại đây như một người khách chứ không phải như một người lính. Đất nước các ông đã thay đổi quá nhiều. Ngày xưa hoang sơ nghèo nàn, bây giờ phát triển thịnh vượng bất ngờ. Các ông giỏi thật.
- Thế Mr Jefferson tìm tôi có chuyện gì đặc biệt không?
Jefferson lau nước mắt đáp:
- Nếu không tìm gặp để hỏi cho ra nhẽ thì tôi chết không nhắm mắt. Tôi nhớ trong trận đánh đó, chúng tôi được lệnh rút lui. Quân của các ông bám sát chúng tôi như hình với bóng. Chúng tôi phải chuyển thương và chuyển xác nên hoàn toàn bị động. Lúc tôi vác xác một đồng đội lên vai để chạy thì ông bất ngờ xuất hiện với nòng súng đã chỉa thẳng vào ngực tôi. Tôi khựng người không biết làm gì nữa. Bỗng nhiên ông hạ nòng súng xuống, thế là tôi chạy một mạch về phía trực thăng.
Thưa ông Đại, chiến tranh giết chóc là chuyện bình thường, nhất là đối mặt kẻ thù thì ai cũng muốn giết càng nhiều càng có công lao. Tại sao lúc đó ông tha mạng cho tôi?
Ông Đại cười ha hả nói:
- Nhưng ông phải cho tôi biết tại sao ông biết đó là tôi mà hôm nay đi tìm?
- Tôi phải qua rất nhiều hồ sơ quân đội để truy tìm mãi mới biết đích xác đó là ông. Tôi đến đây, việc cám ơn ông không quan trọng, mà quan trọng là Tại sao ông đã không bắn tôi?
Ông Đại hớp miếng trà rồi đáp:
- Đó là văn hóa của dân tộc tôi, đó là tuổi thơ của tôi. Nếu ông có nghiên cứu lịch sử dân tộc tôi các ông sẽ hiểu, chúng tôi rất quật cường, nhưng rất độ lượng. Chúng tôi phải chiến đấu để bảo vệ tổ quốc, nhưng chúng tôi không thù ghét ai cả. Lúc đó các ông đã hối hả rút lui, chúng tôi đã đạt được mục tiêu giành được trận địa, thì chết thêm một mạng người có ý nghĩa gì đâu.
Đó cũng là lý do bây giờ quốc gia chúng tôi có thể làm bạn với cả thế giới.
Jefferson hỏi:
- Ông nói đó là tuổi thơ của ông nghĩa là gì?
Ông Đại đáp:
- Ông cũng sẽ không hiểu. Tổ tiên chúng tôi có câu "thương cho roi cho vọt, ghét cho ngọt cho bùi". Hồi bé tôi nghịch ngợm lắm, bố mẹ tôi bắt được là lôi về đập cho một trận. Nào là trốn học bị đòn, ăn cắp trái cây hàng xóm bị đòn, chọi đá vào nhà hàng xóm bị đòn, tắm sông về muộn bị đòn, đánh nhau với trẻ em trong xóm bị đòn, gặp người lớn không khoanh tay cúi chào bị đòn, nói hỗn bị đòn, anh chị sai việc mà không làm bị đòn, giả đi khập khiễng để trêu người tàn tật bị đòn, bắt rắn ném vào người các cô gái bị đòn... Nhiều lắm. Bố mẹ đánh đòn mãi phát chán vì tôi.
Bố mẹ đánh có đau thì cũng không được giận vì biết rằng bố mẹ thương mình. Từ bé chúng tôi đã quen với tâm lý không giận hờn dù cho cơ thể bị đau. Sau này vào quân đội cực khổ gì cũng thấy bình thường. Giải ngũ về quê làm ruộng rất thoải mái vui vẻ.
Jefferson đăm chiêu một lát rồi nói:
- Đây là chỗ khác biệt. Bên nước chúng tôi trẻ em được nuông chiều bảo vệ kỹ lưỡng theo luật pháp quốc tế về Quyền trẻ em. Lớn lên chúng tôi ngang bướng hỗn láo rất tự nhiên. Khi vào quân đội mọi thứ trái ngược lại, phải chấp hành kỷ luật, phải vâng lời chỉ huy tuyệt đối. Chúng tôi bị ức chế tâm lý dữ dội. Đa số chúng tôi bị tổn thương tâm lý sau chiến tranh nặng nề. Một số cựu chiến binh phát điên. Tôi về đây thấy ông tinh thần cực kì sảng khoái. Ông gặp tôi cư xử như bạn cũ không chút hận thù.
Đúng là việc nuông chiều trẻ em có thể làm thất thủ cả một quốc gia.
Ông Đại dọn cơm mời Jefferson với cậu hướng dẫn viên ăn cùng cả nhà. Ngoài kia có tiếng trẻ con chơi đùa cười nói ồn ào....

_____
Ta hay cho rằng tuổi thơ cần được vui vẻ thụ hưởng, bảo bọc, mà quên rằng tuổi thơ sẽ qua nhanh mà tiếp theo đó là trách nhiệm đối với quốc gia, xã hội, nhân loại. Nếu từ khi còn bé mà ta không được chuẩn bị đầy đủ một số bản lĩnh thì ta sẽ bước vào đời bị hụt hẫng đuối sức, rồi bị thua kém mọi người. Tuổi thơ cần được yêu thương, bảo bọc, nuôi nấng, nhưng cũng cần được dạy dỗ rèn luyện rất nhiều.
Các vương triều ngày xưa rèn luyện các hoàng tử công chúa rất khắc nghiệt để sau này đủ sức bảo vệ vương quốc và triều đại. Các hoàng tử công chúa thực sự khổ hơn dân thường vì bị vua cha và các giáo thụ sư kèm cặp đào tạo đến mức cực đoan. Hoàng tử công chúa mà không đạt được kết quả văn chương võ thuật ở trình độ cao siêu thì giáo thụ sư đầu lìa khỏi cổ.
Ai muốn con mình sau này phất phơ ngơ ngác thì hãy nuông chiều bảo bọc từng chút một. Còn nếu ai muốn con mình sau này trở thành người có ích cho xã hội thì phải nghiêm khắc dạy dỗ, dù vẫn phải rất thương yêu.
22 tháng 10

ĐẠO ĐỨC (SỐ 166)
BÍ QUYẾT THÀNH CÔNG

Người thanh niên nài nỉ mãi nên ông Tường đành dừng lại hỏi:
- Thế anh muốn hỏi tôi điều gì?
Người thanh niên đáp:
- Thưa bác, cháu tên Cảnh, phải phụ trách tổ chức một diễn đàn dài một năm, vừa online vừa offline, với đề tài Bí quyết để thành công cho đoàn thanh niên cả nước cùng tham gia thảo luận. Bác chính là một tấm gương thành công hoàn hảo mà cháu thấy khi nghiên cứu tài liệu về bác. Cháu xin bác cho cháu một buổi làm việc để cháu được học và phổ biến cho thanh niên cả nước cùng noi theo ạ.
Ông Tường suy nghĩ chút rồi nói:
- Thế tôi hẹn anh Cảnh 2 giờ chiều mai đến văn phòng tôi nhé.
Chiều hôm sau Cảnh và 4 bạn khác đã có mặt sớm tại văn phòng của ông Tường, đem theo các thiết bị thu hình thu âm nhỏ gọn đủ thứ.
Cảnh nêu câu hỏi đầu tiên:
- Ngày xưa bác học rất giỏi, phải không ạ?
Ông Tường đáp:
- Tôi học dở nhất lớp.
Ngạc nhiên chưa.
- Bác tốt nghiệp đại học nào?
- Tôi thi rớt đại học, nên học nghề cơ khí.
- Thế thì gia đình của bác vốn giàu có nhiều đời để tài sản lớn lại cho bác?
- Nhà tôi nghèo nhất vùng đó, nhiều lúc đói quá phải xin gạo hàng xóm.
- Thế thì vợ bác rất giàu nên hỗ trợ vốn liếng khởi nghiệp cho bác?
- Vợ tôi mồ côi từ bé.
- Hay là bác nhặt được tờ vé số trúng độc đắc?
- Tôi không đủ may mắn như thế.
- Thế bác học bí quyết thành công từ ai mà từ một công nhân cơ khí bây giờ trở thành ông chủ tập đoàn hùng mạnh có gần 10 nghìn công nhân?
- Tôi nghèo xơ xác, quần áo vá víu, làm gì có đại gia nào cho tôi gặp phỏng vấn hỏi bí quyết thành công của họ. Tôi chỉ hỏi "bí quyết thất bại" của mấy ông vô gia cư mà thôi.
Mọi người trong phòng ngỡ ngàng vì câu trả lời kỳ lạ này.
- Xin bác nói rõ thêm chỗ này cho tụi cháu hiểu ạ.
- Ban đầu tôi cũng giống như các cậu, nuôi chí lớn, muốn học hỏi kinh nghiệm bí quyết thành công của những người nổi tiếng, nhưng chẳng ai chịu tiếp tôi cả. Tôi chợt suy nghĩ, nếu không học được bí quyết thành công, thì tại sao ta không tìm học các lý do gây nên sự thất bại. Người thất bại nhiều hơn người thành công, và dễ tiếp cận hơn.
Thế là những ngày rảnh, tôi lang thang đi tìm những người vô gia cư nghèo khó, mang ít bánh nước mời họ ăn và hỏi về cuộc đời của họ, tại sao họ thất bại. Tôi học được rất nhiều các bài học xương máu của họ.
Có người thất bại vì tâm lý kiêu ngạo, cứ muốn chứng tỏ mình hơn người khác.
Có người thất bại vì ích kỷ, chỉ vơ vét tìm lợi cho mình, cuối cùng bị mọi người quay lưng, mất sự hợp tác nên phá sản.
Có người thất bại vì ít tập trung lo làm việc, vừa chớm thành công đã lo thụ hưởng ăn chơi, nên vốn liếng cạn dần.
Có người thất bại vì chủ quan tin người thái quá nên bị lừa gạt cướp mất tài sản mà không còn bằng chứng để kiện tụng.
Có người thất bại vì đầu tư vào lĩnh vực mà mình không có chuyên môn sâu, nên bị sai lầm về kỹ thuật, tạo ra sản phẩm lỗi, bị thị trường từ chối.
Có người thất bại vì chỉ sử dụng người bà con chứ không chịu tuyển dụng người có năng lực. Doanh nghiệp bị bòn rút rồi phá sản.
Có người thất bại vì chỉ lo sản xuất những thứ mình thích chứ không hiểu xã hội cần gì. Kết quả là sản phẩm không tiêu thụ được.
Có người thất bại vì gặp tai nạn xui rủi liên tiếp. Cái này hình như có vẻ tâm linh khó giải thích.
Nhiều nguyên nhân thất bại lắm, tôi ghi chép lại gần 10 cuốn tập dày, phân tích tỉ mỉ. Sau đó tôi cẩn thận khởi nghiệp bằng cách làm các điều phúc thiện trước, vì nhiều đại gia thất bại cùng tin rằng do họ ít chịu làm điều phúc thiện nên mọi chuyện rối tung, tâm trí mờ mịt tìm không ra lối thoát. Tôi đắp sửa đường bị hư, dành dụm tiền gửi cứu trợ đồng bào lũ lụt, đi nhặt rác đường phố, dạy miễn phí kỹ năng cơ khí cho các bạn trẻ muốn học nghề...
Cho đến một hôm có một bạn học nghề rủ tôi mở xưởng cơ khí với sự tài trợ của cha mẹ bạn ấy. Tôi nghĩ vận may đã đến một cách tự nhiên rồi. Rồi trong suốt thời gian khởi nghiệp, tôi cẩn thận tránh các sai lầm của những người đã thất bại, cố gắng giữ mình đạo đức, cẩn trọng, luôn học hỏi cái hay của người khác, luôn yêu thương đùm bọc nhân viên của mình, giúp ai được gì thì ráng giúp, không bao giờ tự mãn....
Tự nhiên mọi việc tốt đẹp cứ tìm đến dần. Tôi nhắc lại, những việc tốt đẹp cứ tìm đến tôi chứ không phải tôi giỏi để tạo ra các điều tốt đẹp...
Mọi người cắm cúi ghi chép các ý của ông Tường.

_____
Tránh được thất bại tức là thành công. Muốn tránh thất bại thì hãy khiêm tốn tìm học các "tấm gương thất bại". Tính ra tỉ lệ người bị thất bại mới là lớn, còn người thành công huy hoàng chẳng được bao nhiêu. Học người thành công dễ làm ta háo hức và hiếu thắng. Còn học người thất bại khiến ta cẩn thận khiêm cung.
























17 tháng 11

ĐẠO ĐỨC (SỐ 167)
THƯ GIÃN

Hai em sinh viên chạy chậm lại để nhìn một ông cụ đeo khẩu trang đang loay hoay cầm cây gắp rác bỏ vào bao dọc trên đường phố. Ông cụ che mặt nên nhìn không chắc là ai. Rồi hai em cho xe chạy qua luôn.
Một em nói:
- Sao tôi nhìn giống như giáo sư Vĩnh dạy bọn mình quá.
Em kia cũng đồng tình, rất giống.
Hôm sau vào lớp, giáo sư già giảng bài xong chợt nêu câu hỏi:
- Khi cần thư giãn tinh thần, các em sẽ làm gì, mỗi người cho tôi xin câu trả lời trong 20 giây nhé. Nhớ nói lý do.
Thế là cả lớp xôn xao hăng hái thi nhau phát biểu. Ta có được vô số cách để làm tinh thần thư giãn sau đây:
- Xem phim, vì phim đưa ta vào một thế giới khác tạm thời, và làm ta bớt áp lực với công việc hiện tại.
- Nghe nhạc, hoặc đánh đàn, vì âm nhạc là nghệ thuật đỉnh cao, có thể khiến ta rời xa thực tại rắc rối.
- Đá bóng, rèn luyện thể lực, vì hoạt động tay chân làm giảm bớt hoạt động trí não.
- Chat online với bạn bè hay người yêu, vì sự chia sẻ làm ta nhẹ lòng.
- Câu cá, vì sự hồi hộp chờ cá cắn câu, vì khung cảnh sông nước thơ mộng sẽ khiến ta khuây khỏa.
- Khiêu vũ ở club, vì hội chứng đám đông, vì dùng cả sự vận động của cơ thể để thụ hưởng âm nhạc, sẽ khiến muộn phiền tan biến.
- Đi bộ ở công viên, hít không khí trong lành, tiếp xúc với cây cỏ thiên nhiên, làm ta thư giãn thật sự.
- Tập yoga của Ấn Độ hay khí công của Việt Nam, sẽ giải tỏa ngay lập tức mọi stress của tâm trí.
- Tập tọa thiền của Đạo Phật, đó là trực tiếp hóa giải tâm trí lăng xăng loạn động.
Ngoài ra còn có những cách thư giãn nghe lạ tai như đi coi bói, đoán thời tiết, ăn vặt, rình nghe hàng xóm làm gì....
Không khí cả lớp thật vui nhộn. Sau đó mọi người hỏi ý kiến của vị giáo sư già, ông từ tốn nói:
- Tôi tôn trọng các cách thư giãn của các em vì ắt hẳn là các em thực sự tìm thấy hiệu quả của nó. Còn tôi có cách riêng của mình và cũng thấy nó hiệu quả. Tôi chỉ cho các em mỗi người 20 giây, nhưng tôi lại nói dài hơn tí thật là không công bằng, nhưng thôi, hãy chìu kẻ già nua này nhé.
Khi tôi soạn giáo án, viết bài tham luận hội thảo, đọc chấm các bài tập, duyệt các bài viết, dự họp chuyên môn về, thực sự là rất căng thẳng. Không phải căng thẳng vì chuyện sai trái gì, chỉ là bộ não làm việc nhiều quá nên tăng áp thôi.
Ban đầu tôi cũng dùng nhiều cách thư giãn giống các em, thậm chí còn tham gia câu lạc bộ đánh võ đối kháng nữa, mang găng, đội mũ đánh loạn xạ. Về sau sức khoẻ kém, tôi thay đổi cách thư giãn. Bây giờ thì tôi chỉ còn giữ lại 3 cách thư giãn.
Một là ngồi thiền tĩnh tâm.
Hai là tập khí công của võ thuật cổ truyền Việt Nam.
Ba là đi nhặt rác dọc theo đường phố.
Cả lớp kêu ồ lên ngạc nhiên.
Vị giáo sư già nói tiếp:
- Tại các em không biết chứ nhặt rác đường phố có nhiều cái hay lắm. Thứ nhất là ý nghĩa bảo vệ đường phố sạch sẽ; thứ hai là làm gương cho mọi người không xả rác bừa bãi ra đường phố chung nữa; thứ ba là tập thông cảm với công nhân vệ sinh đường phố; thứ tư là vừa nhặt rác vừa nghiền ngẫm triết lý xem mình như cỏ rác; thứ năm là đó cũng là một cách lao động nhẹ nhàng tinh tế; thứ sáu là, đó cũng là một hành vi thiện nguyện đáng khen.
Cứ sau khi đi nhặt rác đường phố về tắm rửa thay quần áo nằm võng nghe nhạc hay đọc sách, tôi thấy tâm mình hạnh phúc hơn trước đó.
Nhiều tiếng cất lên:
- Thầy cho tụi con đi nhặt rác với...

_____
Tâm ta chỉ có hạnh phúc khi làm điều gì có lợi cho cộng đồng. Mà hạnh phúc thì chính là chân chính thư giãn rồi. Còn có những cách thư giãn không đem lợi ích cho ai, về lâu dài sẽ hết tác dụng thư giãn, thậm chí còn gây phiền toái.
Có người còn nâng cấp thư giãn thành giải trí, nghĩa là làm cái gì cho vui hẳn lên. Ta cẩn thận, nhiều diễn viên tên tuổi tự sát vì tìm vui dồn dập, đến khi tăng liều lượng mà vẫn không vui thì rơi vào trầm cảm. Các trò giải trí tìm vui cũng khá giống ma túy, cứ buộc ta tăng liều lượng mãi. Mà đâu phải ai cũng có nhiều tiền để tìm vui mãi đâu.
Thay vì tìm vui, hãy làm điều có lợi cho cộng đồng, tuy cực chút nhưng ổn định bền vững.



















18 tháng 11

ĐẠO ĐỨC (SỐ 168)
THUẬT PHONG THỦY

Ông khách vái chào ông Nhơn rồi nói:
- Tôi đến cám ơn thầy Nhơn vì lời khuyên chí lý của thầy mười năm trước.
Thầy Nhơn nhíu mày ra dấu mời khách ngồi nhưng dường như không nhớ chuyện ngày xưa. Ông khách ngồi xuống nói tiếp:
- Thưa thầy Nhơn, tôi là Bảy Táu ở Sa đéc, mười năm xưa có nhờ thầy đến xem phong thủy giùm cho gia đình hứa hôn xui gia vì tôi định cưới con gái nhà đó về cho con trai của tôi, hai gia đình cũng môn đăng hộ đối. Thầy đến xem nhà cửa rồi về nói tôi rằng đừng làm xui gia với cái nhà thất đức đó, sau này nhà đó sẽ phá sản ly tán không ra gì. Mình dính líu chỉ thêm mệt. Tôi rất khó xử, nhưng nghe thầy hù quá nên cũng sợ rồi thoái thác hôn nhân.
Đúng là bây giờ nhà đó tan nát cả, làm ăn lụn bại, con cái kiện tụng nhau, cha mẹ già rồi cũng li dị, gia phong chẳng còn thể thống gì nữa... Tôi cám ơn thầy cứu gia đình tôi thoát chuyện rắc rối này
Thầy Nhơn gật gật đầu có vẻ như đã nhớ ra. Ông Bảy Táu lại hỏi:
- Tôi mạn phép hỏi nhà đó phạm phong thủy thế nào mà kết cục thê thảm vậy ạ?
Thầy Nhơn mỉm cười nói:
- Phong thủy chỉ là sự bày hiện của tâm hồn con người mà thôi. Tâm mình sao thì mình sẽ chọn khu đất căn nhà như thế. Nhìn nhà đất ta sẽ đoán ra tâm địa của chủ nhà. Đoán được tâm địa của chủ nhà thì biết nghiệp của họ. Biết nghiệp của họ thì biết vận số của họ, thế thôi.
Ông Bảy Táu có vẻ không hiểu lắm, hỏi thêm:
- Thưa thầy Nhơn, làm sao nhìn nhà cửa mà biết tâm địa của chủ nhà ạ?
Thầy Nhơn cười cười rồi nói:
- Mấy cái này cũng chỉ là ước đoán thôi, chứ không phải có công thức chính xác như toán học. Ví dụ như căn nhà của xui gia hụt của ông đấy, miền quê đất rộng mà xây nhà lấn hết lề đường không nghĩ đến người đi bộ. Mỗi lần đi ngang nhà ổng là người ta phải đi xuống lòng đường dễ bị xe cán. Nhiêu đó biết tâm địa hẹp hòi ích kỷ ác độc, làm sao mà con cháu khá lên được.
Hoặc vô nhà nhìn phòng khách có rộng rãi hay không là biết lòng có vị tha hiếu khách hay không. Nhiêu đó biết tâm địa rồi.
Hoặc nhà vệ sinh mà bẩn thỉu thì biết người này chỉ trau chuốt bề ngoài chứ không thật tâm bên trong.
Hoặc nhà giàu kín cổng cao tường quá sức, tức là vừa ngại trộm cướp, cũng có nghĩa lạnh lùng với láng giềng.
Tâm địa như thế cũng đáng lo.
Nhiều lắm, tôi phải viết ra mấy quyển sách để truyền kinh nghiệm cho học trò mình.
Ông Bảy Táu dè dặt hỏi:
- Thưa thầy Nhơn, sao tôi nghe nói thuật phong thủy là dựa trên phương hướng, địa thế, tuổi tác gì gì phức tạp lắm mà?
Thầy Nhơn đáp:
- Hồi xưa ban đầu tôi cũng học phong thủy kiểu đó, nhưng tính đâu trật đó, rồi tôi loay hoay tìm ra "phong thủy tâm địa" này. Từ đó coi đâu trúng đó. Anh tin hay không thì tùy.
- Dạ dạ tin ạ.

_____
Xem phong thủy, hay tìm cách xem tâm địa chủ nhà, là gốc của các khoa thuật. Chỉ khi nào không đoán được tâm địa của chủ nhà qua nhà đất thì ta đành coi phương hướng cung số địa thế để thay thế. Coi tướng số cũng vậy, cứ tìm cách đánh giá tâm địa của thân chủ thì sẽ đoán được vận số của họ.
Tâm tốt thì việc làm sẽ tốt, đối nhân xử thế sẽ tốt, và nhiều may mắn sẽ đến, đó là quy luật. Sửa tâm địa cho tốt đẹp là chìa khoá căn bản của thành công.



















19 tháng 11

ĐẠO ĐỨC (SỐ 169)
HỢP ĐỒNG RIÊNG

Ông Tuấn và hiệu trưởng bắt tay chào nhau rồi ngồi xuống nói chuyện. Hiệu trưởng giới thiệu về các ưu điểm của trường:
- Thưa ông Tuấn, đây là ngôi trường được thiết kế việc dạy và học vào hàng siêu đẳng của thế giới. Chúng tôi có đội ngũ những giáo viên dạy giỏi nhất, tận tụy nhất. Chúng tôi có giáo trình tiến bộ nhất thế giới với bản quyền đầy đủ. Chúng tôi có các lớp học đúng tiêu chuẩn 5 sao, các phòng nghỉ trưa 6 sao. Thức ăn trưa thì được chế biến bởi những đầu bếp từ các nhà hàng danh tiếng. Ông có thể hợp đồng xe đưa đón cháu nếu cần thì chúng tôi có đội xe sang trọng nhất Địa cầu.
Thưa ông, ở đây các học sinh được bảo vệ an toàn tuyệt đối, được tôn trọng đúng mực, các em sẽ rất hạnh phúc với không khí học tập và sinh hoạt ở đây. Nếu sau vài ba buổi học mà các em phản ánh không hài lòng về giáo viên thì chúng tôi lập tức thay giáo viên khác, không để cho tâm lý các em bị ức chế.
Thưa ông, ông có thể yên tâm giao cháu học ở đây với đầy đủ sự chăm sóc chẳng khác gì tại gia đình. Tuy rằng học phí ở đây hơi cao một chút, xấp xỉ một tỷ mỗi tháng, nhưng bù lại, các cháu được tận hưởng mọi điều tốt đẹp nhất của thế giới này...
Ông Tuấn vẫn giữ nét mặt không biểu cảm, nói:
- Thưa ông hiệu trưởng, mục đích của tôi là tìm một ngôi trường dạy cháu nên người. Học phí thì tôi không quan tâm, tôi đủ sức đóng, nhưng cái tôi lo là cái khác. Hiện nay các trường đều thực hiện quy định không trách phạt học sinh, nên tôi đành phải rút con tôi ra khỏi các ngôi trường đó. Tôi đi tìm một ngôi trường dám trách phạt học sinh để cho con tôi nên người.
Tôi nên người vì tôi được bố mẹ thầy cô trách phạt. Bây giờ bỏ trách phạt thì con tôi sẽ không còn cơ hội nên người nữa. Tôi sẽ gửi cháu học ở đây nếu ông hiệu trưởng chịu ký một hợp đồng riêng với tôi là phải nghiêm khắc trách phạt con tôi sau khi đã phân tích cho cháu thấy cái sai của nó. Nếu trường không ký hợp đồng riêng này thì tôi lại tìm trường khác.
Ông hiệu trưởng ngẩn người nói:
- Nhưng, thưa ông, thế giới bây giờ đều như thế, bỏ hẳn việc trách phạt học sinh rồi. Thế giới bây giờ văn minh lắm. Ta phải tôn trọng học sinh, phải bảo vệ quyền trẻ em theo công ước quốc tế. Ta phải bảo vệ danh dự cho trẻ.
Ông Tuấn nói:
- Tôi phải bảo vệ con mình khỏi sự "bảo vệ" ngu ngốc của thế giới văn minh ngoài kia. Tôi cần con tôi được rèn luyện gian khổ, tôi cần con tôi bị trách phạt mà không giận hờn, tôi cần con tôi bị rầy la trước bạn bè để nó kềm chế cái tôi lại. Tôi không muốn con tôi được nâng niu chìu chuộng để rồi bản ngã phình to không còn biết tôn trọng ai nữa. Con tôi phải biết kính trọng thầy cô giáo. Con tôi phải nói năng lễ độ dạ thưa với thầy cô giáo. Con tôi phải biết ơn sự trách phạt của thầy cô giáo.
Thế giới này sẽ tiêu vong nếu luật pháp cho phép con cái hỗn láo với cha mẹ nhưng lại trừng phạt khi cha mẹ rầy la con cái. Thế giới này sẽ sụp đổ nếu luật pháp cho phép học sinh xấc xược với thầy cô giáo nhưng lại sa thải khi thầy cô giáo trách phạt học sinh. Đó là một sự đảo lộn luân lý của tự nhiên.
Tôi có một nhóm bạn doanh nhân đều đang chạy tìm trường mới cho con mình, tìm ngôi trường nào chịu trách phạt học sinh. Nếu ông hiệu trưởng chịu ký hợp đồng riêng như thế thì tôi báo cho các bạn tôi gửi hết con vào đây. Nếu ông không dám ký thì tôi đi tìm trường khác.
Ông hiệu trưởng lắp bắp:
- nhưng mà, nhưng mà...

_____
Trẻ em dễ thương thiệt, nhưng nếu không uốn nắn sớm thì chúng sẽ mọc gai góc khắp tâm hồn, rồi trở thành gánh nặng cho gia đình và xã hội. Các nhà làm luật đã cảm tính khi bênh vực trẻ em bằng các công ước về quyền trẻ em nông cạn. Một vài trường hợp ngược đãi trẻ em thì không đáng là cái cớ để ta lật đổ luân lý của tự nhiên. Con cái phải vâng lời và kính trọng cha mẹ. Học trò phải vâng lời và kính trọng thầy cô giáo.
Ta xem phim phương Tây đầy những cảnh con cái chửi xon xỏn vào mặt cha mẹ. Các cảnh phim đó độc hại chẳng khác gì cảnh nóng đầu độc tâm hồn trẻ em. Nhiều người vẫn còn ảo tưởng cái gì của phương Tây đều là tiến bộ. Thật ra phương Đông có rất nhiều cái hay mà thế giới cần học hỏi.

04 tháng 12

ĐẠO ĐỨC (SỐ 170)
TÌM VIỆC LÀM 

Hưng dừng xe bất ngờ vì gặp ông Bình đang loay hoay xúc đá trộn vữa để lấp vào chỗ đường hư lở, làm một mình. Hưng kêu lên:
- Cháu chào bác Bình, sao bác lại lao động vất vả thế này, cháu nghe nói bác nghỉ hưu từ tháng trước rồi mà? Ai lại thuê bác vá sửa đường thế này?
Ông Bình dừng tay nói:
- Tại bác thích làm ấy mà, mấy ổ gà này có thể gây tai nạn cho người qua lại, nhất là ban đêm. Thay vì chờ đợi cơ quan nhà nước thì ta tranh thủ sửa lấp cho bằng lại, xem như thực thi bổn phận công dân ấy mà. Thế cháu đi đâu đấy?
Hưng đáp:
- Thưa bác Bình, cháu đi nộp đơn xin việc ạ, thất nghiệp mấy tháng nay vã quá. Cháu nhớ lúc trước bác làm ở sở Lao động phụ trách khâu tìm việc làm cho thanh niên, nếu bác còn làm thì cháu đã nhờ vả được. Bác có kinh nghiệm gì hay quen biết ai giúp cháu với.
Ông Bình hỏi:
- Bạn bè bác vẫn còn làm ở khâu phụ trách tìm việc làm cho thanh niên nên bác sẽ nhờ họ giúp cháu, nhưng bác muốn chia sẻ với cháu về kinh nghiệm tìm việc làm sau hơn hai mươi năm quan sát công ăn việc làm của rất nhiều người. Hãy ngồi xuống gốc cây này bác nói cho nghe.
Hai người ngồi xuống gốc cây. Ông Bình hỏi:
- Theo cháu thì tại sao ta được tuyển dụng, tại sao ta bị sa thải?
Hưng đáp:
- Thưa bác Bình, cái này thì cháu đã học quá nhiều sách vở rồi, quy luật thị trường, quy luật kinh tế, quy luật cung cầu, năng lực cá nhân, khả năng của nhà tuyển dụng, và có cả yếu tố cảm tình riêng nào đó nữa. Chuyện này thì dài lắm. Bác đã từng phụ trách khâu việc làm thì bác cũng hiểu hết rồi mà.
Ông Bình nói:
- Bác không nói mấy cái mà sách vở đã nói, mấy cái mà cháu đã biết, bác muốn nói về cái mà bác phát hiện rất lạ, như là một quy luật bí mật khác bên cạnh những quy luật mà sách vở đã nói.
Hưng nhìn ông Bình dò xét và chờ đợi. Ông Bình nói tiếp:
- Bác phát hiện ra rằng việc làm của con người, hay nói đúng hơn là của mỗi người, như một hệ thống từ thấp lên cao, từ dưới đất lên trên lầu, từ chân tay đến trí óc. Ai mà có đầy đủ hệ thống đó nơi chính mình thì công ăn việc làm sẽ ổn định, ai mà thiếu cái nền căn bản thì sẽ gãy đổ, nói thẳng là thất nghiệp.
- Ý bác nói là cháu thiếu căn bản nên thất nghiệp, nhưng căn bản gì ạ? Cháu không hiểu...
- Bác tâm sự tìm hiểu rất nhiều người về công ăn việc làm của họ và nhận thấy rằng ai có nền tảng lao động căn bản của chân tay giản đơn thì khi làm việc bằng trí óc sẽ bền vững. Còn ai chỉ có làm việc trí óc văn phòng mà không có công việc lao động tay chân giản đơn lại rất dễ mất việc. Thực tình bác cũng không hiểu tại sao, chỉ thống kê âm thầm và tìm thấy quy luật vô hình là thế.
Nhiều người đến văn phòng của bác đăng ký tìm việc làm, bác đều nói chuyện tìm hiểu cặn kẽ. Khi thấy người đó chưa từng kinh qua lao động giản đơn thì bác đều khuyên đi tìm việc lao động giản đơn trước đã dù họ có bằng cấp đại học chỉ thích hợp ngồi văn phòng. Nhiều người nghe lời bác rồi sau này đều tìm được việc làm ở văn phòng bền vững.
Một số người trách bác cho lời khuyên vô lý, tự họ xách đơn đi các nơi đăng ký, thường thì thất bại, hoặc xin được rồi cũng bị sa thải nhanh chóng.
Hưng trầm ngâm giây lâu rồi nói:
- Hình như cháu cũng rơi vào trường hợp chưa có kinh qua lao động giản đơn nhiều. Từ nhỏ bố mẹ nuôi ăn học, học xong ra trường xin việc làm văn phòng phù hợp với bằng cấp của mình, rồi mất việc không bao lâu.
Nhưng cháu thấy một số người ra trường rồi làm việc cũng ổn định mà, đâu có phải trải qua lao động giản đơn gì đâu bác?
Ông Bình nói:
- Ban đầu bác cũng nghĩ như vậy, nhưng tìm hiểu tiếp thì coi vậy chứ những người đó đều có lao động ở gia đình hết cả. Hoặc có những người tuy làm việc văn phòng mà cũng có một việc khác bên cạnh là lao động giản đơn tay chân. Họ đều có đủ hệ thống việc làm từ thấp đến cao nên ổn định.
Hiểu thế nên bác không bao giờ dám coi thường lao động chân tay, đi làm ở sở về rồi kiếm chuyện lao động tay chân làm thêm chút cho đầy đủ. Nghỉ hưu rồi mà bác vẫn đắp sửa đường là thế.
Hưng trầm ngâm một lát rồi nói:
- Thôi, cháu tạm thời khoan nộp đơn xin việc, cháu theo bác đắp sửa đường sá một thời gian xem sao.

_____
Nhiều người bị quan điểm coi thường lao động chân tay giản đơn, cho là thấp kém. Đâu ngờ rằng lao động tay chân đó là nền tảng của lao động trí óc, giúp cho lao động trí óc bền vững. Chẳng những thế, người lao động chân tay và có học hành cao hơn thì cũng dễ tìm việc làm hơn dù không ai để ý điều này.
Đâu ta cứ thử xem.









06 tháng 12

ĐẠO ĐỨC (SỐ 171)
HIẾU KHÁCH

Người khách bịn rịn nói:
- Tôi rất cám ơn lòng hiếu khách của ông bà, đã cho tôi được trải qua một tuần lễ thú vị ở vùng này. Tôi nghe nói nhiều về đất nước ông bà nên ngưỡng mộ và đã quyết định đi du lịch một chuyến. Tôi đã nghe nói dân tộc của ông bà anh hùng, người dân hiền lành hiếu khách, và suốt một tuần qua tôi đã được tận hưởng những điều đó.
Tôi có đi du lịch vài nước khác, nhưng tôi không được welcome nồng ấm như ở đây. Tôi nghĩ bởi vì tôi là người da đen. Người ta sẽ ân cần với người da trắng hơn là da đen. Tôi không hiểu sao dù chúng tôi đã rất cố gắng thì vẫn bị kỳ thị ngấm ngầm. Chỉ có ở đất nước này chúng tôi không bị phân biệt đối xử.
Ông bà biết đấy, chẳng hiểu tự bao giờ, dân chúng tôi xem du lịch là lẽ sống, cứ dành dụm được ít tiền là nghỉ việc đi du lịch. Thường thì chúng tôi ít tiền nên chi tiêu dè sẻn, gặp ai cho ăn nhờ ở đậu là rất mừng. Tuy nhiên, sau khi ở đây một tuần, tôi bắt đầu suy nghĩ khác. Nếu không có những người hiếu khách, ở yên một chỗ, thì làm sao chúng tôi đi lang thang và có chỗ ăn nhờ ở đậu được. Nếu ai cũng kéo nhau đi cả thì ai là những chủ nhà tốt bụng tiếp đãi chúng tôi. Chính những người chủ nhà tốt bụng đã làm cho chúng tôi hạnh phúc. Vậy tôi sẽ tiếp tục chọn lựa làm kẻ lữ hành để được tận hưởng cuộc sống du lịch, hay là tôi sẽ chọn lựa làm người chủ nhà tốt bụng để đón tiếp những khách lữ hành mệt nhọc?
Thêm một điều nữa, tiếng Anh của ông bà rất tốt đã giúp chúng tôi đỡ bị câm, vì có người để chuyện trò.
Nếu ông bà không ngại, xin cho tôi hỏi, tại sao người dân ở đất nước này hiếu khách như thế ạ?
Ông chủ nhà mỉm cười đáp:
- Anh Steve à, chúng tôi chỉ nối tiếp truyền thống của cha ông mà thôi ạ. Ngày xưa ông cố của tôi rời quê hương miền trung vào miền Nam lập nghiệp, đến xứ lạ quê người bơ vơ lạc lõng, đều nhờ vào lòng hiếu khách của dân chúng bản địa để định cư và phát triển. Nhớ ơn tấm lòng hiếu khách đó mà con cháu chúng tôi đều giữ cái tập tính hiếu khách mãi. Hãy tưởng tượng khi mình đi xa nhỡ đường mà có được một nơi để ăn để ngủ để vui vẻ trò chuyện thì đỡ khổ lắm.
Tuy nhiên, không phải du khách nào cũng lương thiện, nên chúng tôi cũng phải có những nguyên tắc cần thiết để bảo vệ sự an toàn cho gia đình mình, bảo vệ an ninh cho đất nước mình. Chúng tôi xin xem ID, chúng tôi trình báo cảnh sát khu vực, chúng tôi nhìn thái độ của khách để đánh giá phần nào bản chất con người, chúng xếp chỗ nghỉ cho khách hợp lý... Chúng tôi tử tế hiếu khách, nhưng chúng tôi cũng cẩn thận cảnh giác. Xin lỗi anh Steve vì tôi cũng đã cảnh giác với anh như thế.
Steve nói:
- No problem, thưa ông bà, tôi hiểu nguyên tắc an toàn đó mà. Một lần nữa tôi xin được nói lời cám ơn và bày tỏ lòng ngưỡng mộ với một dân tộc anh hùng này. Sự tử tế của người dân xứ này thì tôi đã enjoy, còn tính chất anh hùng thì tôi chưa biết, nhưng tôi nghĩ, người có thể đối xử tử tế thì cũng sẽ là người anh hùng. Còn người hẹp hòi thì cũng sẽ là người hèn nhát.
Bây giờ thì tôi thay đổi suy nghĩ, không xem việc du lịch đây kia là lẽ sống nữa, mà sẽ xem lối sống hiếu khách tử tế mới là cuộc sống có ý nghĩa. Tôi học được từ ông bà, học được từ đất nước này điều đó.
Steve lưng đeo tay xách chào rời đi.

_____
Đến nhà ai mà chủ nhà lạnh như tiền thì đúng là hụt hẫng. Thái độ hiếu khách cũng là một công việc từ thiện, không khác gì đi cứu trợ người nghèo. Thái độ hiếu khách làm cuộc đời này có thêm niềm vui, làm con người còn có niềm tin để sống. Đừng để ai đến với mình mà phải thất vọng, bơ vơ, lúng túng, khó xử. Hãy ân cần tử tế vì đó là bổn phận của lương tâm.









19 tháng 12

ĐẠO ĐỨC (SỐ 172)
GIÀU NHẤT

Một đại biểu đeo khẩu trang lên bục phát biểu:
- Kính thưa toàn thể hội nghị, tôi đại diện cho nước tôi xin được báo cáo về tình hình kinh tế của nước tôi trong năm dịch bệnh vừa qua. Mặc dù dịch bệnh gây ảnh hưởng trầm trọng lên nền kinh tế của toàn thế giới, ngay cả nước tôi cũng bị tăng trưởng âm, tuy nhiên chúng tôi vẫn có một dấu hiệu tích cực khác, đó là số tỉ phú dollar lại tăng thêm 23 người. Tạp chí Forbes cũng đã ghi nhận các tỉ phú mới này trong số phát hành tháng vừa qua. Điều này chứng tỏ chúng tôi vẫn giữ vững vị trí giàu nhất thế giới, chúng tôi vẫn là nền kinh tế gương mẫu cho hành tinh này. Các nước phải học hỏi đường lối làm kinh tế của chúng tôi bằng cách gửi sinh viên đến các đại học danh tiếng của chúng tôi ...
Cả hội trường rộng lớn đầy tiếng vỗ tay.
Một đại biểu của nước khác lên bục phát biểu:
- Kính thưa toàn thể hội nghị, chúng tôi xin báo cáo tình hình kinh tế của nước chúng tôi trong năm dịch bệnh vừa qua. Ngay khi nước láng giềng vừa bùng phát dịch, chúng tôi lập tức triển khai toàn quốc cuộc chiến ngăn chặn dịch bệnh để bảo vệ mạng sống cho nhân dân bất chấp rủi ro về kinh tế. Các cửa khẩu close, trường học close, không tụ tập đông người, đến giai đoạn căng thẳng thì toàn quốc freezing bất động lockdown không ai ra đường để lực lượng chức năng truy tìm đường đi của virus.
Nhờ hy sinh lợi ích kinh tế mà dịch bệnh được khống chế, mạng sống nhân dân được bảo đảm, rồi mọi hoạt động xã hội được phục hồi. Mức tăng trưởng kinh tế không được như kỳ vọng nhưng vẫn đạt 2,4 phần trăm, tính ra nhất nhì thế giới.
Cả hội trường vỗ tay vang dội...
Vị đại biểu lại nói tiếp:
- Ngoài ra, trong năm dịch bệnh này, chúng tôi thực hiện được một thành tích quan trọng, đó là, giảm được 100.000 hộ nghèo. Hơn 100 nghìn gia đình không còn ở trong tình trạng thiếu thốn cơ cực nữa. Để có thể làm mất đi 100 nghìn hộ nghèo, chúng tôi bị mất đi 3 tỉ phú USD. Đây là nguyên tắc tự nhiên của kinh tế.
Kính thưa quý vị, ta phải ngưỡng mộ các tỉ phú USD, bởi vì bằng các bản lĩnh cá nhân nào đó, họ đã tích lũy được tài sản lớn về cho bản thân. Dĩ nhiên là bằng các cách thức hợp pháp. Nhưng điều đó cũng có nghĩa là họ gom tiền của nhiều người khác về cho mình sau những hoạt động kinh tế hiệu quả. Càng có nhiều tỉ phú USD thì nguồn tiền trong xã hội càng bị gom về trong tay một số ít. Có nghĩa là rất nhiều người khác bị rơi vào tình trạng hết tiền. Khoảng cách giàu và nghèo rất lớn.
Ta sẽ thấy rõ, xã hội nào có số tỉ phú USD nhiều thì cũng có số người vô gia cư đông lên theo.
Chúng tôi không đánh giá sự thành công của kinh tế bằng sự tăng lên của tỉ phú USD, mà chúng tôi đánh giá sự thành công của nền kinh tế bằng sự giảm đi số người nghèo khổ. Khi giảm đi số người nghèo khổ có nghĩa là lượng tiền trong xã hội được phân chia rộng rãi hơn chứ không gom về một số ít. Khoảng cách giữa giàu và nghèo được thu hẹp lại.
Chúng tôi đề nghị tổ chức UN Liên Hiệp Quốc sẽ tiếp nhận mô hình hoạt động kinh tế của đất nước chúng tôi mà áp dụng cho toàn thế giới, vì lợi ích chung của cả hành tinh này. Xin hãy gửi các sinh viên, các chuyên gia đến đất nước chúng tôi học tập. Chúng tôi sẽ cung cấp các khóa học miễn phí để giúp các nước cùng tiếp thu loại hình kinh tế nhân bản đạo đức này. Chúng tôi cũng tin tưởng các tỉ phú USD khắp nơi sẽ ủng hộ đường lối kinh tế này để tình yêu thương và sự tử tế lan tràn cả Địa cầu...
Cả hội trường vỗ tay không ngưng và hô to "Một thế giới tử tế yêu thương"

_____
Khi ta giàu lên nghĩa là ta đã rất giỏi, và cũng rất may mắn, nhưng cũng có nghĩa là ta thu hút tài sản về cho mình nhiều hơn. Những người nghèo khổ thất bại thì có thể là họ kém may mắn, hoặc họ kém cỏi điều gì đó, và tài sản của họ rời đi về nơi khác.
Luật Pháp bảo vệ quyền sở hữu cá nhân, bảo vệ quyền làm giàu chính đáng, nhưng Lương tâm của xã hội rất lo lắng khi người nghèo khổ thất bại tăng lên qua chỉ số người giàu tột tăng thêm.
Ta không thể dùng ý chí để lấy tiền từ người này đem chia cho người khác. Ta phải dùng trí tuệ, đạo đức, chính sách hợp lý để nâng đỡ người nghèo khiến cho họ không nghèo nữa, và tự nhiên tài sản xã hội sẽ được phân bổ đồng đều trở lại.
















































08 tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 173)
ĐỂ LÀM GÌ

Bố dắt con trai đi dạo ở công viên trong một buổi sáng chủ nhật mát mẻ bình yên. Con trai chợt hỏi:
- Tại sao những ngày khác bố không dẫn con đi dạo ở công viên ạ?
Bố đáp:
- Vì những ngày khác trong tuần bố bận đi làm, con trai yêu à.
- Thế tại sao bố phải đi làm ạ?
- Bố phải đi làm để kiếm tiền nuôi cả nhà ta, để mua thực phẩm, quần áo, nhà cửa, điện nước, xe cộ, thuốc men... Nhiều thứ phải chi tiêu lắm con.
- Tại sao ta phải chi tiêu nhiều như thế, bố?
- Ta phải chi tiêu để sống, và để sống cho đàng hoàng, con à.
- Tại sao ta phải sống vậy bố?
- Vì nếu không sống thì ta chết sao con.
- Chết là gì hở bố?
- Chết là ta không tồn tại trên cõi đời này nữa, con à.
- Nếu không tồn tại nữa thì ta khỏi phải chi tiêu nhiều, khỏi chi tiêu nên bố khỏi đi làm vất vả, được không bố?
- Đừng nói thế, con à. Ta có mặt trên đời rồi thì phải cố gắng mà sống chứ, cực khổ gì cũng phải sống.
- Sống mà cực khổ thì sống để làm gì, hở bố? Sao mình không chết đi, sao mình không còn tồn tại đi?
- Con thấy cuộc sống có ý nghĩa không, con có thích bố dắt con đi dạo thế này không, con có yêu bố mẹ không, con có biết bố mẹ yêu con nhiều lắm không, những điều đó làm cuộc sống này đáng sống mà con.
- Chỉ vì nhà ta yêu nhau mà ta phải sống hở bố, chỉ vì ta phải sống mà bố phải đi làm vất vả hở bố?
- Còn nhiều điều hơn thế nữa con. Ta sống và làm việc để cống hiến xây dựng xã hội tươi đẹp, để mọi người cùng được hưởng hạnh phúc niềm vui, để mọi người có thể yêu quý nhau, thì cuộc sống này còn đẹp hơn nhiều mà con.
- Bố nói thế làm con hiểu rằng, nếu chỉ vì một mình thì ta không cần phải sống. Chỉ vì còn có một gia đình để ta yêu thương nên ta phải gắng sống. Và vì ta còn có cả một xã hội, một đất nước, một hành tinh để ta yêu thương và phụng sự nên ta càng phải cố gắng sống, đúng không bố?
- Đúng rồi, con trai yêu của bố.
- Nhưng bố kiếm vừa đủ tiền để nuôi gia đình mình thôi, thì làm sao ta lo cho người ngoài được nữa, bố?
- Bố phải cố gắng kiếm tiền nhiều hơn để giúp thêm người khác nữa, con à. Bố phải đóng thuế cho quốc gia có tiền hoạt động. Bố phải phụng dưỡng ông bà nội ngoại hai bên. Bố phải đóng góp ít nhiều vào quỹ từ thiện. Bố phải giúp đỡ bạn bè láng giềng khi họ cần.
- Nếu thế thì bố phải rất giàu mới lo được hết chừng ấy chuyện, phải không bố?
- Bố không dám nói mình giàu, nhưng giàu là điều rất tốt nếu ta GIÀU ĐỂ GIÚP ĐỠ NGƯỜI KHÁC, con à.
- Nếu ai cũng nghĩ như bố, cố gắng giàu lên hết, thì cả nước ta sẽ rất giàu. Thế nếu nước mình giàu lên thì nước mình sẽ làm gì, hở bố?
- Nếu nước mình giàu lên thì nước mình sẽ giúp đỡ các nước khác, sẽ đóng góp xây dựng một thế giới đạo đức, hòa bình và hạnh phúc, con trai à.
Hai bố con đưa nhau đi vào một ngày vui bất tận.

_____
Nếu ta giàu thì ta sẽ giúp đỡ người khác. Nếu đất nước ta giàu thì đất nước ta sẽ giúp đỡ các nước khác. Hiểu như thế thì ta có động cơ chân chính để sống, làm việc, học tập, lao động, cống hiến không mệt mỏi. Nếu chỉ sống cho chính mình, ta sẽ lập tức lạc lối.
Cuộc sống sẽ chỉ là khổ đau, vất vả nếu ta không có mục tiêu cao đẹp để sống. Chỉ vì có mục tiêu cao đẹp nào đó mà ta cố gắng để sống và làm việc. Trong các mục tiêu cao đẹp để chúng ta theo đuổi đó, có mục tiêu giúp đỡ mọi người chung quanh, cùng xây dựng một thế giới đạo đức, hòa bình và hạnh phúc.
11 tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 174)
CŨNG LÀ VIỆC PHÚC THIỆN

Nghỉ hè về quê nội chơi mà thằng Sơn suốt ngày cầm cây, cầm rựa vô rừng dạo chơi rồi chiều về với mấy cây nấm rừng. Nội nói nó phải cẩn thận vì rừng nhiều điều bất trắc. Nhưng nó cứ lặng lẽ sáng xách giỏ cơm với bình nước, mang giày, đội mũ, rồi vào rừng. Nội nó lo lắng mà nó cứ cười nói cho qua chuyện rồi lại đi rừng tiếp.
Một hôm nó chạy thục mạng từ rừng về rồi chạy tuốt vô nhà leo lên gác nằm trốn, dặn nội là ai hỏi nói không có gì. Mà thật, lát sau có mấy thợ rừng thứ thiệt, cầm dao và súng săn đi vào xóm như tìm ai, với vẻ mặt giận dữ. Nội nó biết là thằng cháu mình gây sự rồi, phá cái gì của người ta rồi.
Mấy tay thợ rừng đi hết nhà này tới nhà kia tìm ai đó, cứ lùng sục nhìn mặt từng người, rồi cuối cùng cũng vào nhà nội nó. Nội nó ân cần mời uống trà ăn bánh rồi mới hỏi thăm chuyện gì. Mấy tay thợ rừng cũng khát nước và mệt nên vui vẻ ngồi uống trà ăn bánh rồi kể chuyện.
Số là họ sống bằng nghề bẫy bắt thú rừng và đốn gỗ. Nghề này bây giờ khó khăn vì kiểm lâm bắt dữ lắm. Nghe nói nhà nước cấm đốn cây lấy gỗ và bắt thú hoang dã vì bảo tồn thiên nhiên sao đó. Họ không rành luật pháp, chỉ biết nghề rừng cha truyền con nối bao nhiêu đời khổ cực.
Số thú bắt được phải lén lút đem đi tiêu thụ sao cho không bị kiểm lâm hay cảnh sát bắt. Có đứa bị dính 3 năm tù. Nhưng những tay đại gia rất thích thịt thú rừng vì nghe đồn ăn vào bổ dương sao đó. Bổ gì thây kệ, miễn chịu mua là họ bắt đem bán.
Nhưng suốt hai tuần qua các bẫy của họ bị ai phá hư hết. Có cả dấu vết thú bị dính bẫy rồi ai đó gỡ ra thả đi hay phổng tay trên lấy đi bán không biết. Có vết máu, có vết lông, nhưng bẫy thì bị bẻ mà thú thì không có. Ai đó rất hiểu cách đặt bẫy của họ nên đến moi lên, bẻ chốt, ném đi đâu. Cái này là phá nồi cơm của họ, bắt được là cắt cổ chôn xác trong rừng luôn.
Nội ngồi nghe mặt tỉnh queo nhưng mồ hôi sống lưng ướt đẫm. Thằng Sơn này bị đám thợ rừng lên án tử rồi. Nội nó hỏi tiếp là có biết ai phá bẫy không. Thợ rừng nói họ rình ba bữa nay thì trưa nay thấy một thằng chừng 16 tuổi đi chăm chăm tìm gỡ bẫy. Thằng này hình như không phải dân ở đây. Đám thợ rượt bắt nó thì nó chạy lanh như sóc mất tiêu. Họ chia ra mấy tốp bọc quanh xóm mà chưa tìm thấy nó đâu.
Họ nhờ nội nó để ý có thằng nào lạ mặt lảng vảng ở đây thì báo họ giùm. Nội cười vui vẻ rồi tiễn họ ra cổng. Khóa cổng cẩn thận, vô nhà khóa cửa cẩn thận, nội nó lên gác lôi nó ra hỏi nhỏ, hết chuyện sao đi phá người ta rồi gây thù chuốc oán nguy hiểm. Đám thợ rừng này rất du côn, miệng nói tay giết chứ không đùa.
Thằng Sơn phân trần là nó ăn học đàng hoàng nên hiểu rõ lợi ích của việc bảo tồn đa dạng sinh học, bảo vệ thiên nhiên. Nó chứng kiến các thú rừng bị bẫy đau đớn lòng nó xót xa chịu không nổi. Nó lên Internet nghiên cứu cấu tạo các bẫy rừng, nghiên cứu tính cách thợ rừng, nên rèn luyện sức khỏe chạy nhảy, mua sắm kềm cắt, chuẩn bị kế hoạch hành động.
Mùa hè này về thăm nội sẵn nó thực hiện mơ ước cứu mạng thú rừng bằng cách đi gỡ bẫy trong rừng. Nó biết việc này sẽ gây oán thù lớn với đám thợ rừng, nhưng nó liều thử xem sao. Nó cho rằng việc tìm gỡ bẫy thú rừng cũng là một việc làm phúc vì giữ cho thú rừng được an toàn hơn. Các thú rừng săn bắt ăn thịt lẫn nhau đã là quá khổ rồi, bây giờ thêm con người vô đặt bẫy nữa thì thú rừng hết đường sống.
Ông nội hay dạy tụi nó là phải siêng làm phúc, thì nó nghĩ gỡ bẫy thú cũng là việc làm phúc có ý nghĩa. Ông nội im lặng không nói gì, chỉ lặng lẽ xếp hành lý cho nó sẵn. Rồi ông đi đâu cả đêm. Khuya hai giờ ông trở về kêu Sơn theo ông đi ra đường lộ đón xe đi liền về thành phố, không được ở thêm ngày nào nữa. Sơn ôm ông nội rơi nước mắt rồi lên xe đi.

_____
Thời đại mới, nhận thức con người tiến bộ, việc làm phúc thiện cũng sẽ khác hơn thời xưa. Con người vẫn có việc thiện là phóng sinh, nghĩa là bỏ tiền ra mua con vật sắp bị giết rồi đem thả cứu mạng nó. Nhiều người thả cả vài chục tấn cá xuống sông.
Nhưng lang thang trong rừng tìm gỡ bẫy thú thì ít ai dám làm, dù quả thật đây cũng là việc cứu mạng chúng sinh. Rừng nhiều thứ nguy hiểm, kẻ đặt bẫy bắt thú rừng cũng là dân hung tợn, va chạm với dân này rất phiền phức. Nhưng nếu để yên cho họ đặt bẫy mãi thì thú rừng tuyệt chủng hết.
Ước gì quân đội lâu lâu đi hành quân sẵn gỡ hết bẫy thú thì đám đặt bẫy "thú tặc" mới sợ không dám gây sự. Còn dân thường mà đi gỡ bẫy thú thì dễ bị đánh giết mất xác trong rừng.
02 tháng 03

ĐẠO ĐỨC (SỐ 175)
NÂNG CẤP

Một bà thiền sinh than phiền với ông Hải:
- Con gái tôi chuẩn bị ra tòa ly hôn, anh Hải ạ. Nghĩ cũng buồn, lúc đám cưới vui bao nhiêu thì lúc li dị buồn bấy nhiêu.
Một ông khác than:
- Thằng con tôi bị giảm biên chế nên rơi vào tình trạng thất nghiệp, tội nghiệp, vợ con nheo nhóc.
Một cô khác than:
- Mặt hàng của em năm nay hết ăn khách, lượng mua giảm nhanh quá, tình hình căng ghê....
Ông Hải uống miếng trà rồi nói:
- Mỗi trường hợp thất bại như thế đều có một nguyên nhân cá biệt, nhưng cũng có một nguyên nhân chung. Nguyên nhân chung giống nhau đó là ta không chịu NÂNG CẤP chính mình.
Ta cứ nghĩ cưới xong là hoàn thành mục tiêu lập gia đình, đâu biết rằng đó mới chỉ là bước đầu mà thôi. Càng đi lâu dài về sau, hôn nhân sẽ xuất hiện nhiều bài toán khó. Vô số chuyện sẽ xảy ra trong suốt quá trình mưu sinh, nuôi dạy con cái, đối xử với mọi người. Nếu hai vợ chồng không chịu nâng cấp bản thân trên mọi phương diện, chắc chắn họ không đi tiếp trên con đường hôn nhân cho đến cuối cùng.
Nâng cấp bản thân trên mọi phương diện nghĩa là sao? Nghĩa là phải tiếp tục rèn luyện sức khỏe, tiếp tục trau dồi kiến thức mới, tiếp tục tu dưỡng đạo đức, tiếp tục làm nhiều việc thiện lành, tiếp tục nâng cao kỹ năng nghệ thuật gì đó như đàn hát vân vân...
Làm sao để cho người bạn đời của mình nhìn thấy mình mỗi ngày một mới, rất ngạc nhiên, rất ngưỡng mộ, chứ không phải nhìn nhau y như cũ rồi chán dần.
Không phải muốn hạnh phúc là cứ chăm lo cho nhau đâu, mà chính là biết upgrade bản thân mãi mãi.
Hoặc công ăn việc làm cũng vậy. Ta được tuyển vào công ty rồi tưởng là xong, đâu ngờ thời đại thay đổi dần, yêu cầu càng lúc càng cao, mà ta thì đứng yên một chỗ. Cuối cùng công ty không cần ta nữa. Ai cũng phải càng ngày càng giỏi hơn ngày mới vào công ty thì công ty mới cần mình mãi.
Hoặc ta tạo ra một sản phẩm thu hút khách hàng, mừng quá rồi đứng yên đó, đâu ngờ chỉ hơn một năm là nó đã lạc hậu. Lẽ ra ngay khi vừa thành công với sản phẩm này thì ta đã phải lao vào nghiên cứu một sản phẩm khác tốt hơn cho kịp tung ra tiếp tục ở năm sau. Như thế thị trường mới cần ta mãi.
Một số chùa chiền ngày càng thưa vắng tín đồ cũng vậy, vì không upgrade được chính mình, cứ cố chấp giữ chặt đường lối của mấy trăm năm trước thì siêu lạc hậu rồi. Thời đại này, đứng yên một hai năm là đã có nguy cơ thất bại rồi, huống hồ giữ yên cái đã có mấy trăm năm, ai mà chịu theo mình nữa.
Một thiền sinh lên tiếng:
- Anh Hải à, tôi cũng là một phật tử, tôi hiểu rằng giáo lý của Phật Thích Ca thì đâu ai dám thay đổi. Anh kêu các chùa nâng cấp, không lẽ bỏ giáo lý của Phật sao?
Ông Hải đáp:
- Tôi nói nâng cấp nghĩa là phải cải tiến về đời sống, cách truyền bá, nghi lễ... Tôi cũng tin rằng nâng cấp nghĩa là tìm lại cho đúng đạo lý của Phật Tổ Thích Ca. Tôi nghi ngờ rằng đời nay ít ai tu đúng đạo lý của ngài Thích Ca. Ngay cả những người giữ chặt từng lời ngài Thích Ca dạy cũng chưa chắc hiểu đúng ý của Ngài.
Mọi người im lặng suy nghĩ.
Lát sau ông Hải nói tiếp:
- Ngay như thiền đường của chúng ta ở đây cũng vậy, nếu cứ đứng im mãi thì nữa cũng chẳng ai tới tập thiền. Mỗi người chúng ta phải tự nâng cấp mình lên, ngồi thiền tiến bộ hơn, đạo đức cải thiện hơn, đối xử mọi người tử tế hơn, cơ sở sửa sang tốt hơn... Như thế ta mới không bị cuộc đời từ chối.

_____
Ngay khi ta vừa đạt được mục đích gì, cũng là lúc ta khởi động một hành trình mới. Ta cứ tưởng vất vả phấn đấu đạt được mục tiêu rồi tức là thành công. Không, chữ "thành công" không có trong từ điển của người có trí tuệ.
Con đường vẫn luôn luôn mở ra ở phía trước cho ta bước tiếp. Sự vĩ đại là không có giới hạn, sự thánh thiện là không có điểm hết, lòng yêu thương là chưa bao giờ có chỗ kết thúc...
"Vậy là được rồi" chỉ là lời an ủi tạm thời cho người yếu đuối. Khỏe rồi thì ta phải hiểu "như thế vẫn chưa đủ".




















20 tháng 03

ĐẠO ĐỨC (SỐ 176)
HẠNH PHÚC

Chiếc Roll Royce đỗ bên đường, người trợ lý khép nép bước nhanh xuống mở cửa cho ông chủ to béo bước ra. Một người khác đưa ông cây gậy đầu nạm vàng. Ông chủ đứng nhìn thiền đường một chút rồi bước vào.
Ông Hải chào và mời ông khách sang trọng ngồi xuống bàn trà. Có vẻ miễn cưỡng, ông khách ngồi xuống. Sau vài lời xã giao, ông khách hỏi:
- Tôi nghe nói anh dạy thiền tĩnh tâm ở đây. Tôi cũng biết anh không có theo tôn giáo nào. Tôi cũng nghe nói anh có đạo đức và minh triết, có thể khuyên bảo nhiều người về đời sống tốt đẹp hơn. Tôi hẹn đến thăm anh để hỏi anh ít điều về thiền tĩnh tâm vì ở tuổi này ai cũng nên có cách bảo vệ thần kinh não của mình cho ổn định, vì không khéo thì bệnh đãng trí alzheimer hoặc bệnh liệt run parkinson sẽ xuất hiện rất khó chữa.
Ông Hải đáp:
- Cám ơn anh đã quan tâm và có tìm hiểu trước khi đến đây. Anh rất thông minh khi nghĩ đến việc tĩnh tâm để bảo vệ thần kinh não. Nhiều người chỉ nghĩ đến việc giải trí vui vẻ rồi cho rằng đã đủ để giúp thần kinh não khỏe mạnh....
Ông khách cướp lời:
- Vâng, tôi cho rằng tĩnh tâm là một kỹ thuật tiến bộ đối với tâm lý. Nhiều người cứ hay dùng tâm lý này để khống chế tâm lý kia, tôi cho rằng nên lắng yên mọi tâm lý thì sẽ tốt hơn. Anh có thể cho tôi vài lời hướng dẫn về phương pháp tập tĩnh tâm nhé.
Ông Hải nói:
- Phép tĩnh tâm khó nói trong một vài lời, vì để có được tĩnh tâm, ta phải có cả một triết lý sống cao thượng. Khi ta có một triết lý sống cao thượng rồi thì cánh cửa tĩnh tâm cũng bắt đầu mở ra. Lúc đó ta chỉ cần vài kỹ thuật, vài trí thông minh, là tâm sẽ lắng yên dần.
Ông khách sang trọng đăm chiêu chút rồi hỏi:
- Theo anh, triết lý sống cao thượng là gồm những gì?
Ông Hải đáp:
- Triết lý sống cao thượng bao gồm khái niệm về Hạnh phúc. Ta sống làm sao tạo nên hạnh phúc cho người và cho mình là đúng.
Ông khách chăm chú lắng nghe, có vẻ nóng lòng muốn nghe tiếp. Ông Hải nói:
- Anh hãy lắng nghe và chấp nhận những gì tôi nói dù cho những điều này sẽ làm anh khó chịu. Nhiều khi anh tưởng rằng anh có hạnh phúc rồi, thật ra anh chưa có. Anh có thành công, nhưng chưa có hạnh phúc.
Anh đã đạt được những mục tiêu trong đời như tiền bạc và quyền lực. Anh dùng tiền bạc để tạo ra quyền lực, và dùng quyền lực để tạo ra tiền bạc. Cả hai đều tràn đầy với anh. Những người chung quanh anh phải vâng lời anh. Nếu họ trái ý anh thì anh đủ điều kiện để trừng phạt họ. Ai cũng sợ anh chết khiếp.
Rồi thói quen sử dụng quyền lực đã làm anh nghiện. Anh chỉ thích buộc mọi người phải vâng lời mình. Sự vâng lời của mọi người đã trở thành thức ăn cho cảm giác sung sướng của anh. Cả những người vợ, những đứa con của anh cũng phải phục tùng anh trong nỗi sợ hãi không khác gì các nhân viên.
Anh mất một yếu tố rất lớn của Hạnh Phúc, đó là TÌNH YÊU THƯƠNG.
Chỉ khi nào ta được mọi người yêu thương chân thành, đó mới là Hạnh phúc. Chỉ khi nào ta yêu thương được mọi người chân thành, đó mới là Hạnh phúc.
Chung quanh anh chỉ có phục tùng và sợ hãi. Anh quá thông minh, anh quá nhiều tiền, anh quá nhiều quyền, nhưng anh không có sự yêu thương của mọi người đối với anh, và hình như anh cũng không thương ai vì anh quan niệm rằng nếu có tình cảm sẽ bị yếu đuối và không kiên quyết điều khiển mọi người.
Chính vì anh mất dần hạnh phúc nên tâm hồn anh bất ổn dần theo. Thần kinh não của anh cũng bắt đầu trục trặc. Anh khó ngủ hơn, bắt đầu xuất hiện vài cơn nhức đầu lạ. Nhưng anh thông minh quá, anh chọn tìm đến tĩnh tâm để cứu chữa bộ não chứ không dùng hóa dược.
Nhưng phép tĩnh tâm lại đòi hỏi một triết lý sống cao thượng làm nền tảng. Triết lý sống cao thượng lại đòi hỏi một khái niệm Hạnh Phúc đúng nghĩa. Hạnh phúc lại đòi hỏi Tình yêu thương chân thành của mọi người chan hòa với nhau.
Tôi có thể hướng dẫn anh kỹ thuật thiền tĩnh tâm ngay bây giờ, nhưng chính anh phải là người tự tìm cho mình một triết lý sống cao thượng.
Ông khách rướm mồ hôi trán nhìn chăm chăm ông Hải, vừa kinh ngạc vừa thán phục:
- Chỉ mới gặp lần đầu mà anh đã nhìn thấu con người tôi. Tôi có sự kính phục anh. Hãy nói tôi nghe về kỹ thuật tĩnh tâm, tôi hứa sẽ đi tìm triết lý sống cao thượng.
Ông Hải từ tốn nói:
- Kỹ thuật tĩnh tâm là như thế này. Anh ngồi đúng tư thế, rồi quan sát toàn thân mình một cách khách quan, hiểu về cơ thể mình một cách khách quan. Sau đó anh sẽ nhìn thấy cơ thể đang thở ra, đang thở vào, rất rõ ràng. Chỉ nhìn thấy cảm nhận cơ thể đang thở chứ đừng can thiệp điều khiển hơi thở dài ngắn theo ý mình.
Vọng tưởng sẽ tiếp tục khởi lên làm anh xao lãng, nhưng kệ nó, anh chỉ lo tập trung quan sát toàn thân và thấy thân này đang thở, thế thôi. Lâu dần tâm sẽ yên tĩnh.

_____
Tĩnh tâm là đỉnh cao của Hạnh phúc. Hạnh phúc là đỉnh cao của Tình yêu thương. Tình yêu thương là đỉnh cao của tâm hồn hiền thiện.
Ta cần một triết lý sống cao thượng để tìm ra một tâm hồn hiền thiện. Nơi tâm hồn hiền thiện này, ta sẽ yêu thương được mọi người và cũng sẽ thúc đẩy mọi người yêu thương nhau. Khi mọi người yêu thương được nhau rồi thì không cần nói gì, hạnh phúc vẫn ngập tràn.






27 Tháng 03

ĐẠO ĐỨC (177)
GIÁ TRỊ TÂM LINH

Vị chủ tọa giới thiệu về nội dung của buổi hội thảo hôm nay nhằm tìm kiếm giá trị của tâm linh từ các quan điểm tôn giáo khác nhau. Thời đại công nghệ kỹ thuật tiến bộ vượt bậc, robot đang gánh vác công việc thay thế dần con người, Trí tuệ nhân tạo đang suy nghĩ giùm con người, tưởng là hay, nhưng rồi con người giật mình suy nghĩ lại, thế giá trị con người còn lại chỗ nào. Buổi hội thảo này nhằm trả lời câu hỏi về giá trị con người sẽ còn lại ở đâu. Ban tổ chức đã định hướng câu trả lời là: Giá trị con người chỉ còn nằm ở Tâm linh, nơi mà robot không có đường đi tới. Mỗi đại diện tôn giáo sẽ lên trình bày quan điểm của tôn giáo mình về giá trị Tâm linh của con người như thế nào. Lần lượt các đại biểu lên diễn đàn trình bày như sau.:
Một tu sĩ đại diện một tôn giáo nói:
- Kính thưa quý vị, Tâm linh của con người là điều cao siêu vượt qua sự tầm thường hữu hạn. Muốn chứng ngộ tâm linh đó con người phải buông bỏ tất cả, khước từ tất cả, xem tất cả là hư vô. Người này phải tìm nơi vắng vẻ, không tiếp xúc với ai để khỏi bận tâm lo lắng, không làm chuyện gì để khỏi bận tâm lo nghĩ. Người này phải nhìn thế gian như là một giấc mộng dài không có thật, nên sẽ diệt trừ mọi tình cảm thương ghét trong lòng mình, giữ tâm mình bất động như như. Người này cắt đứt mọi liên kết với gia đình và xã hội, trở nên tuyệt đối cô độc, vì giá trị Tâm linh chỉ thuộc về các hành giả cô độc trên con đường thiên lý. Người này phải mắt không thấy, tai không nghe, miệng không nói để tìm thấy sự bình lặng phi thường...
Một tu sĩ đại diện một tôn giáo khác lên phát biểu:
- Kính thưa quý vị, Giá trị tâm linh của con người nằm ở điều thiện chứ không phải nằm ở ngoài đồng hoang hay nơi hang sâu. Nếu không chịu làm gì cả thì người này chưa chết nhưng cũng xem như không còn tồn tại nữa. Người không chịu làm gì cả thì làm gì có giá trị mà đòi vào đây phát biểu. Giá trị của tâm linh con người chính là lúc con người có thể yêu thương nhau, giúp đỡ nhau, cùng nhau vượt qua những khó khăn trong cuộc sống. Tâm linh không phải là cái gì huyền hoặc cao xa, mà chính là lúc ta có mối liên kết tốt đẹp với mọi người thông qua tình cảm và hành vi giúp đỡ. Bây giờ dù cho anh có tự xưng anh là thánh thì chỉ có một mình anh biết nếu anh không làm điều gì có ích cho cuộc đời. Anh phải làm những điều có ích cho cuộc đời thì mọi người mới nhận ra tấm lòng cao cả của anh, mới thấy giá trị tâm linh của anh chứ. Chúng tôi chủ trương rằng cứ đong đếm những việc từ thiện mà mỗi người làm được thì sẽ biết ai cao ai thấp.
Một tu sĩ của một tôn giáo khác lên phát biểu:
- Kính thưa quý vị, đạo của tôi thì dạy rằng một bậc bồ tát phải làm vô số việc thiện, cứu giúp vô số chúng sinh, dấn thân vào những việc khó khăn, nhưng phải quên công lao đi. Không làm gì có ích cho đời cũng sai, mà làm được việc rồi chấp công cũng sai. Thế nên phải làm, phải làm rất nhiều việc thiện, nhưng phải chiến đấu với nội tâm của mình sao cho không thấy mình làm gì cả, phải quên công đi, phải không được chấp công. Thực hiện được điều này rất khó. Tìm việc thiện để làm đã là không dễ, nhưng sau đó quên công đi lại càng khó hơn gấp bội. Ai vất vả làm việc thiện rồi cũng đều chấp công, cũng đều tính công. Cái chấp công đó là bản năng tự nhiên rất mạnh. Chỉ có ai rất đạo đức, rất trí tuệ, rất can đảm mới đủ sức phủ nhận công lao của mình. Mà chưa hết. Song song với việc làm rất nhiều việc thiện mà không chấp công, người này còn phải thực hành thiền định cho nội tâm yên tĩnh sâu xa nữa. Đó mới là con đường tạo nên Giá trị Tâm linh cho con người...
Người thứ ba phát biểu có vẻ thuyết phục được hội chúng rất đông, mọi người vỗ tay mãi.

_____
Nếu con người không tiến bộ về tâm linh thì con người sẽ bị robot gạt bỏ không thương tiếc. Bây giờ rất nhiều người bị đuổi việc bởi robot mà không biết. Các hãng xưởng bí mật dùng trí tuệ nhân tạo theo dõi đánh giá nhân viên mọi lúc mọi nơi rồi đề nghị đuổi người này giữ người kia. Con người đang thua kém robot dần dần rồi.
Chỉ khi nào con người phát triển về hướng tâm linh cao siêu thì mới có giá trị, mới còn có chỗ đứng trong cộng đồng xã hội. Lúc đó, con người chỉ đề cao đời sống tâm linh là chính vì mọi việc khác đã có robot làm gần hết rồi.
Hãy chuẩn bị từ bây giờ trước khi quá muộn.






18 tháng 04

ĐẠO ĐỨC (SỐ 178)
GIẢI PHÁP THAY ĐỔI SỐ PHẬN

Người phụ nữ không son phấn, mặt mày hốc hác, đôi mắt thâm quầng, ngồi thẫn thờ ở cuối dãy. Ông Hải mời cô lên ngồi gần để hỏi thăm. Cô kể về cuộc đời của cô ban đầu cũng không đến nỗi nào, chỉ có vài chuyện buồn lặt vặt. Đầu tiên đến với một thầy bói bị phán là nhà sai phong thủy phải chữa ngay. Mất một mớ tiền. Nghe bạn rủ đến chỗ hầu đồng bị phán là bị vong phá phải sắm lễ cúng ngay. Mất thêm một mớ tiền nữa. Vợ chồng bắt đầu lục đục vì hao tiền tốn của. Lo sợ hôn nhân trục trặc nên xin lễ cúng, tốn thêm rất nhiều tiền, vay mượn để sắm lễ cúng. Sau đó li dị luôn. Càng đi tìm giải pháp thay đổi số phận thì cuộc đời càng rơi vào bi kịch. Bây giờ cô hết biết tìm đến đâu nữa, nghe nói ở đây người ta tu tập vui vẻ nên đến thử xem sao, nhưng cũng không biết hỏi gì nói gì.
Ông Hải nói:
- Vậy thì cô tìm sai giải pháp nên số phận không thay đổi được mà cuộc đời tan vỡ luôn. Nếu cô tìm được giải pháp đúng thì cuộc đời đã hạnh phúc hơn xưa rồi.
- Vâng, thưa ông, nếu ông thấy bây giờ tôi có thể làm gì đúng thì xin chỉ dạy.
- Muốn số phận được thay đổi tốt lên thì hãy quên cái số phận của mình đi, mà phải quan tâm đến số phận của người khác.
Người phụ nữ mở to mắt nhìn ông Hải có vẻ không hiểu. Ông Hải chậm rãi nói tiếp:
- Các nơi cô đến nhờ tư vấn, họ đã đầu độc cô bằng cách đưa ra các giải pháp khiến cô quan tâm nhiều hơn số phận của mình, nên đời cô trượt dài vào bi kịch. Lẽ ra họ phải tư vấn cô quên số phận của mình, để làm gì đó giúp đỡ người khác, quan tâm người khác, và có lẽ hôm nay cô không lang thang đến chỗ này.
Ta đau khổ và sai lầm khi cứ tập trung cho lợi ích của mình mãi. Nếu ta biết sống vì niềm vui của người khác thì hạnh phúc sẽ tự tìm tới ta dù ta chẳng cần.
Cô hãy suy nghĩ xem, nếu cô bị đầu độc bởi các lời tư vấn sai lầm đó rồi cuộc đời tan vỡ, thì cũng đã có rất nhiều người bị đầu độc và tan vỡ giống cô. Họ cũng đang mất phương hướng và tuyệt vọng. Nỗi đau này không phải một mình cô.
Ngoài ra, còn nhiều mảnh đời khác cũng đau khổ vì nhiều nguyên nhân khác, chứ không phải một mình cô đau khổ. Nếu cô cứ tiếp tục tập trung cho cô, chỉ quan tâm nỗi đau khổ của cô, loay hoay tìm cách thoát khỏi đau khổ của mình, thì cô mãi mãi bế tắc.
Cô chỉ có một con đường là làm gì để giúp người khác bớt khổ, cô sẽ hết khổ.
Người phụ nữ hỏi:
- Thưa ông, bản thân tôi còn chưa tự lo cho mình được thì làm gì có thể lo cho người khác được ạ?
- Ai cũng có câu trả lời giống hệt cô khi bị rơi vào hoàn cảnh bế tắc. Nhưng nếu ta quyết tâm quên mình, quyết thay đổi cách sống, bỗng nhiên ánh sáng sẽ hiện ra cuối đường hầm. Lúc đó ta chợt thấy vẫn còn rất nhiều cơ hội để giúp đỡ người khác. Tạm thời cô cứ nghỉ lại đây vài hôm cho khuây khỏa, không phải lo nghĩ gì, và tập tĩnh tâm với các bạn. Vài ngày ở đây để cô chiến đấu với việc xoay chuyển tư tưởng của mình, từ khuynh hướng chỉ lo cho mình, biến thành chỉ lo cho người khác.
Người phụ nữ đồng ý và được các bạn hướng dẫn về phòng nghỉ.
Chiều đó cô bắt đầu tập tĩnh tâm, khá vất vả vì chưa quen. Tối đến cô tham dự buổi trò chuyện về đạo đức lối sống lắng nghe các bạn chia sẻ kinh nghiệm. Ai cũng vất vả chiến đấu với lỗi lầm của mình rồi mới từ từ được bình an hạnh phúc như hôm nay.
Ba ngày sau cô từ giã mọi người ra về vì bỗng nghĩ ra rất nhiều cách quan tâm chăm sóc cho mọi người chung quanh mình. Cô cảm thấy có niềm tin rằng niềm vui vẫn chờ đợi mình ở xa xa. Cô cứ tưởng đã tuyệt vọng cùng đường, nhưng không ngờ con đường vẫn còn rất rộng cho cô bước đi. Chỉ vì cô thay đổi giải pháp, lo cho mọi người hơn là lo cho bản thân mình.

_____
Nhiều "nhà tư vấn" đều gợi ý cho ta cách thức ít tốn công sức mà thay đổi số phận lớn lao, tiền vô như nước, danh vọng thăng tiến nhanh, công việc thuận lợi, tình cảm dồi dào... Nhưng những giải pháp đó đều phạm một sai lầm nghiêm trọng là mất sự công bằng của trời đất. Ta phải tốn công sức nhiều thì kết quả mới lớn. Ta phải lo cho người rồi đời mình mới có niềm vui. Ta phải sống cao thượng rồi hạnh phúc sẽ đến.











































































NỀN TẢNG ĐẠO ĐỨC

(Kết tập từ trang Facebook cùng tên)

2018

- 1 -



















Bác nhắn:

“Có trang NỀN TẢNG đâu đây,
Nói về ĐẠO ĐỨC nghe hay thế nào”








29 Tháng 6 

ĐẠO ĐỨC (số 1)
KHÁI NIỆM

Đạo đức là nền tảng cho sự tồn tại của cộng đồng xã hội. Con người có đạo đức sẽ tạo nên sự liên kết vững bền với nhau. Có đạo đức, con người có niềm tin với nhau. Có niềm tin với nhau, con người sẽ yên tâm sống, làm việc, học tập, phấn đấu, ước mơ, tu dưỡng. Có niềm tin với nhau, con người có thể hợp tác với nhau để xây dựng cuộc sống tốt đẹp hơn.
Thiếu đạo đức, con người chỉ chực chờ làm khổ nhau. Thiếu đạo đức, con người không dám hợp tác với nhau để cùng sống cùng xây dựng. Xã hội vì thế sẽ lụi tàn hủy diệt.
Trong con người luôn tồn tại hai khuynh hướng trái ngược là Thiện và Ác. Thiện là lòng thương người thương vật, muốn cho mọi loài được an vui hạnh phúc. Ác thì ngược lại, chỉ muốn được phần mình mà bất chấp nỗi đau của kẻ khác.
Khi sinh ra, mỗi người đã có sẵn một số khuynh hướng Thiện và Ác đem theo từ đâu tận kiếp trước. Trong kiếp này, tùy theo điều kiện về môi trường, giáo dục, mà các khuynh hướng Thiện hay Ác đó sẽ thay đổi ra sao. Có người được điều kiện thuận lợi để khuynh hướng Thiện phát triển, đạo đức tăng trưởng. Có người không may, lọt vào môi trường xấu, khuynh hướng Ác nẩy nở, trở thành người mất đạo đức và bị xã hội luật pháp kết tội.
Mỗi người chúng ta đều có bổn phận (bắt buộc đấy) phải hoàn thiện đạo đức của mình dần dần, để cho sự có mặt của mình là niềm vui, sự yên tâm, sự an toàn của cộng đồng chung quanh. Nếu ta không tự hoàn thiện đạo đức của mình, ta sẽ trở thành gánh nặng, nỗi lo lắng, sự đe dọa, sự nguy hiểm cho cộng đồng chung quanh.
Đừng nói việc tu dưỡng đạo đức là việc tự giác của mỗi người. Không, việc tu dưỡng đạo đức thật sự là trách nhiệm bắt buộc của mỗi người để sự tồn tại của người đó không trở thành sự nguy hiểm cho người khác.
Phương pháp tu dưỡng đạo đức là thế nào, Tu dưỡng đạo đức sẽ được phần thưởng gì, ta sẽ tiếp tục trao đổi thêm những lần sau.

30 Tháng 6 

ĐẠO ĐỨC (số 2)
CÔNG BẰNG

Ta đã nói con người phải có đạo đức để sự tồn tại của người đó không trở thành mối đe dọa cho cộng đồng. Ta cũng nói con người cần phải có đạo đức để sự hiện diện của người đó là niềm an vui cho mọi người chung quanh.
Đạo đức có khuynh hướng công bằng. Người sống tử tế thì xứng đáng được hưởng những may mắn sung sướng. Người sống ác độc thì đáng phải chịu những bất hạnh rủi ro đau khổ.
Sự công bằng đó được biểu hiện ra nơi nhiều cấp độ. Cấp độ của loài người thì được gọi là Luật pháp. Con người tạo ra Luật pháp chính là muốn thực hiện sự công bằng của đạo đức. Ai có tội sẽ bị phạt - theo ngành Tư pháp. Còn ai có công thì sẽ được khen thưởng - theo ngành Hành pháp.
Các tôn giáo thần quyền thì sẽ bày tỏ sự công bằng dựa trên ý chí của thần thánh. Ai sống tử tế sẽ được thần thánh ban thưởng. Ai sống xấu xa sẽ bị thần thánh trừng phạt. Sự thưởng phạt của thần thánh không cụ thể như Tòa án hay Chính quyền. Sự thưởng phạt của thần thánh vô hình, nhưng cuối cùng cũng khiến cho con người khổ đau hay hạnh phúc.
Riêng có tôn giáo đưa ra Luật Nhân quả Nghiệp báo như là một quy luật tự nhiên của vũ trụ. Luật Nhân quả này cũng vô hình giống như thần thánh, và cũng sẽ âm thầm sắp xếp cuộc đời của mỗi người hết sức công bằng theo những tội phước mà người đó đã gây tạo trong quá khứ, kiếp này hoặc kiếp trước.
Những người không thích thần thánh sẽ đi tìm sự công bằng nơi Pháp luật và quyền lực chính quyền. Con người sẽ thực hiện sự thưởng phạt công bằng chứ không phải thế lực nào khác.
Những người tin vào thần thánh thì quy tất cả sự công bằng vào bàn tay của thần thánh. Đôi khi họ tin thần thánh sẽ bỏ qua sự công bằng nếu họ cầu xin tha thiết. Dù họ chưa xứng đáng, nhưng họ cầu xin quá sức, thần thánh sẽ đáp ứng.
Còn những người tin vào Luật Nhân quả thì cố gắng hiểu sự vận hành của Luật Nhân quả để gieo nhân và gặt quả. Họ muốn khỏe mạnh thì họ phải làm điều thiện nào, đem sức lao động giúp đời thế nào. Nếu họ muốn giàu sang thì họ phải chia sẻ tài sản vói những đối tượng sống có ích, đừng hỗ trợ kẻ sống gây họa. Luật Nhân quả thì phức tạp như một môn toán học cao siêu nên thách thức những ai có trí tuệ.
Ưu điểm của Luật Nhân quả là nó có tính khách quan, không lệ thuộc vào ý chí chủ quan của con người, cũng không lệ thuộc vào niềm tin thần thánh. Trong tương lai, khi xã hội tiến bộ, những người thuộc đẳng cấp cao sẽ chọn Luật Nhân quả làm cơ sở để xây dựng hệ thống đạo đức thông minh cho mình. Ai tin hiểu Luật Nhân quả sẽ được quần chúng yêu mến.










1 Tháng 7 
ĐẠO ĐỨC (số 3)
MỨC ĐỘ ĐẠO ĐỨC

Sức mạnh của đạo đức được đo trên tình cảm đối với điều Thiện. Ta sẽ yêu điều Thiện đến mức độ như thế nào, nhiều hay ít, khi so sánh với hoàn cảnh lúc đó.
Ví dụ, ta nhìn thấy một người đánh rơi cái ví, ta chưa kịp kêu thì họ đi mất. Ta nhặt cái ví lên và thấy trong đó có số tiền lớn. Lúc này, phép đo đạo đức hiện ra. Ta sẽ yêu điều Thiện hơn hay là thích tiền hơn. Lòng yêu điều Thiện có lớn hơn số tiền đó hay không. Nếu tình yêu điều Thiện lớn hơn tất cả, ta sẽ không do dự, quyết tìm cho bằng được người đánh rơi ví để trả lại.
Ví dụ, có người tiếp xúc ta, gợi ý hứa hẹn một quyền lợi lớn về sau nếu ta chịu tham gia với họ chống lại Nhà nước. Lúc này phép đo đạo đức hiện ra. Ta sẽ yêu điều Thiện hơn hay là thích các quyền lợi được hứa hẹn hơn. Ta sẽ yêu nước hơn hay là theo họ để chịu sự điều khiển của ngoại bang. Họ sẽ thuyết phục ta nghĩ xấu Nhà nước ta, nhưng nếu ta không bị các lời hứa danh lợi làm mờ mắt thì ta sẽ không ngã theo quan điểm của họ. Tình yêu điều Thiện lớn hơn tham vọng danh lợi thì ta sẽ thoát được cái bẫy phản quốc này.
Ví dụ, ta lọt trong hoàn cảnh tình cảm trớ trêu, một người có tình ý với ta khi mọi điều đều không hợp lý, gia đình, trách nhiệm, niềm tin, hạnh phúc, đạo đức chung thủy... Mặc dù người đó rất đẹp, rất giàu, rất có điều kiện. Nhưng ta yêu điều Thiện hơn, nghĩ đến trách nhiệm hơn, tôn thờ đạo đức chung thủy hơn, nên ta vượt qua sự mời gọi của họ.
Ví dụ, khi ta bị đe dọa đến tính mạng, nếu không tiết lộ một bí mật của quốc gia mà ta đang nắm giữ, thì kẻ xấu sẽ giết hại ta, giết hại thân nhân của ta. Phép đo đạo đức trong trường hợp này là tột độ. Nếu tình yêu điều Thiện trong lòng ta là cao tột, ta hiểu rằng quyền lợi của tổ quốc lớn hơn tính mạng của ta hoặc gia đình ta, thì ta sẽ vượt qua được sự đe dọa, không sợ hãi, chấp nhận cái chết để bảo vệ bí mật quốc gia.
Còn nhiều trường hợp để ta đo được đạo đức của mình, nhiều hoàn cảnh thử thách từ việc nho nhỏ đến những việc lớn lao. Không chịu nói dối dù lời nói dối cho ta một điều lợi. Chịu cực mất thêm thời gian đi nhặt rác dù không phải trách nhiệm của mình. Có khi bị hiểu lầm, nhưng phải đưa nạn nhân đi cấp cứu tính mạng cái đã...
Cái được của người có đạo đức cao là họ Yên tâm về mình, lòng thanh thản vì lương tâm trong sáng.















2 Tháng 7

ĐẠO ĐỨC (số 4)
VỊ THA

Đạo đức cũng có một thước đo khác, đó là Khuynh hướng Vì mình hay Vì người. Nếu ta sống Vì mình nhiều quá, ta là người kém đạo đức. Nếu ta sống Vì người rất nhiều, ta là người có đạo đức.
Tuy nhiên, Vị kỷ là một bản năng tự nhiên của muôn loài. Ai cũng chỉ muốn làm cái gì có lợi cho mình trước. Ta lo cho mình ăn no, mặc ấm trước, rồi mới nghĩ đến người khác sau. Nếu để tự nhiên không giáo dục, bản năng vị kỷ tự động điều khiển hành vi ý nghĩ của ta thành một lối sống kém đạo đức. Chỉ khi có giáo dục, chỉ khi có sự thức tỉnh của trí tuệ, ta mới chống lại khuynh hướng Vị kỷ để biết sống Vị tha.
Người cha giả vờ nhâm nhi cốc rượu nói chuyện đủ thứ để chờ các con mình ăn no còn gì thừa lại gì ông mới ăn sau. Số tiền dành dụm định mua chiếc xe máy mới nhưng thôi đành lấy ra giúp đỡ hàng xóm lâm cảnh tai ương hoạn nạn. Đã hết giờ làm việc, đã đến giờ dự tiệc, nhưng tội nghiệp ông già đã chờ nãy giờ, nên ta đành nán lại rất lâu giải quyết hồ sơ cho ông để ông khỏi phải trở lại hôm sau. Mới cắn được một miếng mà thấy con chó gầy nhìn chăm chăm khúc bánh mì, biết nó đói lắm, thôi thả hết cho nó ăn. Ba lần gặp liên tiếp mà anh bạn chỉ mặc đúng một chiếc áo đó, thôi lấy chiếc áo mới mua trong túi xách ra tặng luôn. Năm nay thi tốt nghiệp mà đứa bạn vẫn chưa giải được các bài toán khó này, thôi dành thời gian kèm cho nó một tháng xem sao....
Ban đầu, thay đổi từ lối sống Vì mình sang Vì người rất khó khăn. Đến khi lối sống Vì người đã trở thành thói quen tự nhiên thì phát hiện rằng hạnh phúc chính là đây. Lối sống Vị kỷ cho ta cảm giác khoái chí tầm thường. Còn lối sống Vị tha cho ta niềm hạnh phúc thanh cao. Ta tôn xưng một người là thánh nhân cũng chỉ vì người đó có lối sống cực kì vị tha. Các tôn giáo có phong thánh cho ai cũng phải lấy cuộc sống vị tha của vị đó làm tiêu chuẩn.
Sinh ra trên đời, ta có quyền được thụ hưởng một số quyền lợi, được thụ hưởng một số niềm vui. Nhưng nếu ta là người có đạo đức, ta sẽ thích cống hiến nhiều hơn thụ hưởng, ta thích làm việc phục vụ nhiều hơn tiêu dùng sử dụng.
Tuy nhiên, việc quyết liệt từ chối mọi sự thụ hưởng cũng là cực đoan. Ta sẽ không làm việc được nếu ăn không đủ no. Ta sẽ không bố thí được nếu chẳng có chút tiền nào.
Vì thế, nếu Vì mình để có thể Vì người thì vẫn là đạo đức. Còn Vì mình rồi thôi thì là không đạo đức. Người cha phải ăn no để đi cày ruộng làm lúa nuôi gia đình. Doanh nhân gắng hà tiện từng đồng để doanh nghiệp tồn tại cho nhân viên có việc làm ổn định. Nhà nước phải kiểm tra việc đóng thuế gắt gao để có ngân sách trả lương cho công chức. Lãnh đạo cấp cao phải ngồi xe bọc thép để còn sống mà chỉ đạo quốc gia. Cơ trưởng đành bỏ mặc phi công phụ ngất xỉu để tập trung điều khiển máy bay tìm chỗ hạ cánh an toàn.
Những biểu hiện giống như Vì mình nhưng thật sự là Vì người, vẫn là đạo đức.
Muốn thành hình được khuynh hướng Vị tha cao quý, chúng ta phải yêu kính ngưỡng mộ các bậc thánh vị tha. Chúng ta cũng phải tự tâm nguyện sẽ sống vị tha. Chúng ta khéo khuyên mọi người cùng sống vị tha. Đừng chê trách kẻ sống vị kỷ, chỉ gắng tìm cách khuyên bảo thôi.


3 Tháng 7 

ĐẠO ĐỨC (số 5)
AN VUI

Tâm đạo đức tương thích với nội tâm yên ổn vui vẻ. Người sống đạo đức sẽ là người có nội tâm an vui. Còn người làm những điều xấu xa, độc ác, có thể tạm thời giành được quyền lợi cho mình, nhưng phải trả giá bằng nội tâm bất an xao động.
Ta có những cảm giác vui khác nhau như Vui mừng, Vui vẻ, Vui sướng, Hạnh phúc, Khoái cảm, Lạc thú, Sung sướng, Khoái trá, Khoái chí, Sảng khoái, Hứng thú, Hào hứng, Thích thú... Không phải cái cảm giác vui nào cũng tốt, có những cái càng vui thì tâm càng bất an xao động, càng bị nghiện, càng ích kỷ.
Có những gia đình phải đánh mất hạnh phúc chỉ vì một người trong gia đình đó tìm vui trong lạc thú sai lầm, nghiện ngập, ích kỷ như rượu, cờ bạc, ma túy, tà dâm... Họ chỉ còn biết niềm vui của riêng họ, không cần biết đến nỗi khổ của mọi người chung quanh. Đó chính là ích kỷ tột độ. Người chung quanh họ khổ đã đành, mà chính họ cũng bất an loạn động.
Dĩ nhiên rồi Luật Nhân quả sẽ đem lại cho họ quả báo tương xứng về sau, chỉ còn có đau khổ kéo dài không sao thoát ra được. Nhưng trong lúc họ hưởng thụ, trong lúc họ tranh giành, trong lúc họ ác độc gây khổ cho người khác, họ vừa có cảm giác thích thú, vừa bị loạn tâm. Sự ác độc, tâm bất thiện luôn tương thích với sự loạn tâm.
Ngược lại, tâm đạo đức, tâm yêu điều Thiện, đời sống vị tha, sẽ khiến cho tâm hồn ta an vui. Cái an vui đó không bừng cháy, không sôi động, không ồn ào, mà chỉ là sự êm ả, nhẹ nhàng, nhưng hạnh phúc. Người có trí tuệ sẽ hiểu cái an vui nhẹ nhàng đó là vô giá, nên chấp nhận thiệt thòi, chấp nhận cực khổ, chấp nhận phụng sự, chấp nhận khước từ, để giữ đời mình trong Thiện giới.
Câu chuyện một anh chàng lái xe đến ký hợp đồng làm ăn với đối tác, xuống xe phát hiện bánh xe mình có vết máu. Anh nghi ngờ mình đã vô tình gây tai nạn trên đường mà không biết. Anh chấp nhận bỏ buổi hẹn ký hợp đồng để quay xe lại đi tìm người bị nạn. Anh tìm được nạn nhân để đem cấp cứu, và bị nghi ngờ gây tai nạn. Khi tỉnh dậy, nạn nhân kể bị một chiếc mô tô tông rồi chạy mất. Cô nằm bất tỉnh ở ven đường. Anh này chạy ngang cán lên dòng máu mà thôi. Sau này được hỏi, anh nói nếu anh bỏ mặc không chịu tìm kiếm, suốt đời anh sẽ ray rứt bất an. Nhờ quay lại cứu người mà anh sống an vui một đời còn lại.
Các tín đồ đạo Phật thường hay tu tập thiền định để được yên tâm, lắng lòng thanh tịnh. Họ cho rằng khi tâm vào được trạng thái nhập định không còn suy nghĩ gì nữa thì họ sẽ đắc đạo cao siêu. Nhưng Đức Thích Ca Mâu Ni đã dạy rằng điều kiện để họ có thể nhập định được là trước đó họ phải sống hết sức đạo đức. Họ phải tạo nhiều thiện nghiệp, phải giữ giới tránh các điều ác, phải giúp đỡ, cúng dường, bố thí rất nhiều.
Rõ ràng các bậc thánh đều khuyến khích đời sống đạo đức để làm đường dẫn vào nội tâm thanh tịnh an vui.







4 Tháng 7 

ĐẠO ĐỨC (số 6)
HIỀN LÀNH - KIÊN ĐỊNH

Ta thường hiểu rằng người có đạo đức sẽ là người hiền lành dễ chịu. Điều này cũng đúng. Người có đạo đức thường không có phản ứng mạnh khi gặp việc trái ý. Hiền lành nghĩa là không phản ứng mạnh. Người hiền lành thường chọn cách giữ thái độ ôn hòa nhẹ nhàng điềm tĩnh khi phải phản ứng việc gì đó.
Những người mà sự hiền lành đã thành bản chất thì họ thường có gương mặt khả ái, hiền hậu. Để có được bản chất hiền lành thì một người phải trải qua nhiều kiếp sống luôn chọn thái độ hiền lành như thế. Đa phần chúng ta bị xen lẫn giữa thái độ hiền lành và hung dữ. Có khi chúng ta cũng chọn thái độ ôn hòa nhẹ nhàng, nhưng cũng có khi chúng ta chọn thái độ phản ứng mạnh.
Có những người có gương mặt đẹp nhưng sắc sảo, nghĩa là tâm họ không phải hoàn toàn hiền lành. Có những người có gương mặt đẹp mà hiền hậu, nghĩa là trong quá khứ họ thường giữ kỹ cách phản ứng nhẹ nhàng.
Trong hầu hết các trường hợp, chọn thái độ hiền lành là điều đúng đắn nhất. Thái độ hung dữ chỉ là chuyện riêng tư cá nhân mà thôi. Đó là lý do các nhà chính trị xuất hiện trước công chúng đều cố gắng giữ thái độ hiền lành nhẹ nhàng. Đôi khi gặp tình huống trái ngang như bị la ó, ném giày, hỏi xách mé, họ vẫn điềm tĩnh ôn hòa và khôi hài để đối phó. Người như vậy là người có bản lĩnh chính trị tốt.
Thái độ hiền lành cũng là biểu hiện của con người có văn hóa, có tri thức, có nền tảng giáo dục gia đình tốt. Còn sự hung dữ, cộc cằn, nói năng bậy bạ, đỏ mặt tía tai, vung tay vung chân, chỉ ra rằng người đó không được sống trong nền giáo dục đàng hoàng.
Tuy nhiên, cái hiền lành của người có đạo đức khác với cái nhu nhược của người kém phước. Hiền lành là sự chọn lựa của đạo đức. Nhu nhược là sự bất lực, vì kém ưu thế hoặc kém trí tuệ.. Người hiền lành có đạo đức sẽ là người kiên định giữa đúng và sai. Hiền lành nhưng không bao giờ thỏa hiệp với sự sai trái.
Họ hiền lành vì họ có đạo đức, chứ không phải họ hiền lành vì họ nhu nhược bất lực. Thế nên, khi phải chọn lựa giữa đúng và sai, thiện và ác, họ rất Kiên định. Kiên định là sức mạnh. Đạo đức cho ta sức mạnh để kiên định đứng về điều thiện. Bình thường người có đạo đức sẽ ít nói, không phản ứng mạnh, nhưng khi gặp tình huống phải dứt khoát chọn lựa giữa thiện và ác thì họ có sức mạnh phi thường mà không tiền bạc uy quyền nào tác động được.
Nhân nào quả nấy, những người như vậy rồi sẽ đi về nơi có cộng đồng những con người cao thượng giống nhau để họ được hưởng cái hạnh phúc là Sống trong cộng đồng đạo đức.










5 Tháng 7 

ĐẠO ĐỨC (số 7)
KHIÊM TỐN

Người đạo đức buộc phải là người Khiêm tốn, không có kiêu ngạo. Khiêm tốn nghĩa là nghĩ rằng mình vẫn còn kém dở. Kiêu ngạo nghĩa là nghĩ rằng mình đã tài giỏi. Từ cái suy nghĩ cho rằng mình vẫn còn kém dở của người Khiêm tốn, một cái tình cảm tốt đẹp sẽ xuất hiện, đó là lòng tôn trọng mọi người. Ngược lại, người kiêu ngạo, cho rằng mình đã tài giỏi, sẽ xuất hiện một tình cảm tiêu cực, đó là khinh thường nhiều người chung quanh.
Từ cái tình cảm tôn trọng mọi người, người khiêm tốn sẽ tự nhiên hiện ra nét mặt, lời nói, cử chỉ bày tỏ sự tôn trọng đó, khiến mọi người vui lòng. Ngược lại, người kiêu ngạo, dù có kềm chế thế nào, rồi cũng bộc lộ cái khinh thường mọi người và gây sự bất bình căm ghét của nhiều người.
Nhưng chưa đợi mọi người ghét, cái não của người kiêu ngạo đã không chịu đựng nổi sự kiêu ngạo của chính nó. Những ý nghĩ tự khen mình, lén chê người, lâu ngày làm biến dạng não bộ. Nhiều neuron thần kinh bị hủy hoại, nhiều chức năng quan trọng của não bị biến mất.
Một chức năng quan trọng của não là kềm giữ ý nghĩ tự do tuôn trào làm căng thẳng não vô ích. Nhưng ý niệm tự cao sẽ phá mất chức năng này, khiến cho não rơi vào tình trạng suy nghĩ không dừng được, stress, mất ngủ, nhức đầu, giảm trí nhớ, không tập trung vào công việc được, và mệt mỏi toàn thân.
Một chức năng quan trọng của não là khống chế các ham muốn bậy bạ giúp cho con người biết sống đàng hoàng có tư cách pháp nhân. Nhưng ý niệm tự cao đã dần phá mất chức năng này, khiến cho người đó bị các ham muốn bậy bạ thúc đẩy dữ dội. Người này bỗng nhiên ham muốn tình dục nhiều hơn, ham muốn đến nỗi vượt qua các giới hạn của thiên nhiên và luật pháp. Khi đã vi phạm tội lỗi về tình dục rồi thì danh dự mất hết.
Một chức năng quan trọng khác của não bộ là khả năng học tập rèn luyện và phát triển tài năng. Nhưng ý niệm tự cao đã giết chết chức năng này, khiến cho người đó rơi vào cảnh bị bất tài vô dụng.
Ý niệm tự khen mình, lén chê người, gây ra rất nhiều bất lợi cho não bộ là như thế. Ngoài ra, tâm lý tự cao còn tạo ra quả báo xui rủi. Người tự cao hay bị rơi vào tình thế bất hạnh, thất bại. Có cố gắng gì rồi việc cũng hỏng.
Ngược lại, tâm lý Khiêm tốn làm khai phóng não bộ lên tầng cao mới. Người khiêm tốn từ từ thông minh hơn, kềm chế được các tật xấu, tâm an vui nhẹ nhàng. Người khiêm tốn dễ được hoàn cảnh thuận lợi do Luật Nhân quả đem đến. Người khiêm tốn cũng dễ thủ đắc gương mặt duyên dáng khả ái.
Người nào đã bị tâm lý kiêu ngạo rồi thì rất khó sửa, cứ khăng khăng lì lợm giữ quan điểm của mình, chê bai đủ thứ, vừa làm mất lòng mọi người, vừa phá hại não bộ của mình. Chỉ khi nào người đó tự thấy cái nguy hiểm của tâm lý kiêu ngạo, quyết tâm sửa chữa, thì mới bắt đầu chiến đấu vất vả. Mỗi ngày quỳ trước vị thần thánh nào mà mình tôn kính, xin hứa sẽ từ bỏ tâm kiêu ngạo, và cũng xin vị đó trợ giúp âm thầm cho mình bỏ được tâm tự cao. Xin hứa sẽ tôn trọng mọi người, xin hứa sẽ luôn hiểu mình còn kém cỏi. Ngày nào cùng quỳ xin như vậy.
Vậy mà khi tiếp xúc với mọi người, quên một chút là tâm kiêu ngạo trỗi dậy liền. Khó lắm.
Chuyển từ tâm kiêu ngạo sang tâm khiêm tốn là cực kì vất vả. Nhưng phải thay đổi nếu ta không muốn mình rơi vào địa ngục.
Chuyển được rồi, khiêm tốn được rồi, thấy mình dở kém rồi, thì phần thưởng đầu tiên là tâm ta thanh thản hơn trước rất nhiều.
Rồi nhiều điều tốt đẹp sẽ đến dần dần mãi.














6 Tháng 7   

ĐẠO ĐỨC (số 8)
TÁI SINH

Hiện tượng luân hồi tái sinh là điều rất thú vị. Khoa học hiện nay chưa đủ cơ sở kiến thức để xác nhận có tái sinh, nhưng rất nhiều chứng cứ thu thập được từ khắp nơi trên thế giới đã đủ để chứng minh hiện tượng tái sinh là có thật. Thậm chí một em bé ở cao nguyên Golan gần biên giới Syria đã nhớ tiền kiếp và tố cáo chính xác kẻ đã giết mình bằng chiếc rìu từ kiếp trước. Em chỉ được nơi xác bị chôn, chỉ đúng mặt kẻ sát nhân, và kẻ đó đã nhận tội. Vấn đề là không phải ai cũng nhớ được kiếp trước của mình nên tranh cãi không thôi.
Không phải ai cũng đã đi máy bay, nhưng chỉ vì mình chưa đi máy bay mà mình phủ nhận máy bay nặng như vậy mà có thể bay được. Ta không được xét đoán mọi việc theo góc nhìn chủ quan của mình. Ta không nhớ được tiền kiếp của mình, nhưng điều đó có lý do của nó. Đừng vì ta không nhớ được tiền kiếp của mình mà ta phủ nhận chuyện tái sinh. Tái sinh giúp cho nhận thức về đạo đức của chúng ta vững chắc hơn. Con người cần phải chấp nhận có tái sinh để nâng cấp đạo đức của mình. Phật nói nhiều về tái sinh. Jesus có nói về tái sinh. Các bậc đạo sư Ấn Độ giáo cũng công nhận tái sinh. Chứng cứ khắp thế giới chứng tỏ có tái sinh. Chỉ có khoa học vật lý hiện nay chưa đủ để nhìn thấy tái sinh.
Chính vì sự tái sinh là có thật nên chúng ta mới có cơ sở để tin vào sự công bằng của vũ trụ.
Mỗi người sinh ra là đã khác biệt nhau trên nhiều phương diện. Người đẹp người xấu, người khỏe người yếu, người khôn người ngu, nhà giàu nhà nghèo... Ta cho rằng đó là ngẫu nhiên, thì chỉ bởi vì ta không biết gì để giải thích. Ta cho rằng đó là ý muốn của thần linh nào đó, thì ta xúc phạm vị thần linh đó, ai lại đùa cợt trên thân phận của con người tàn nhẫn như thế.
Ta cho rằng đó là gene di truyền, thì ta cũng sẽ không giải thích được sự khác biệt kỳ lạ của những người cùng gene trong một gia đình.
Loại bỏ hết những lý giải khác, thì chỉ còn một cách lý giải hợp lý nhất, đó là Luật Nhân quả. Con người của kiếp này là quả báo của đời sống kiếp trước. Vô số ý nghĩ hành vi từ các kiếp trước đã tạo nên vô số đặc tính hoàn cảnh ở kiếp này. Con người đã gieo và con người phải gặt. Nhân quả này là công bằng. Nhân quả này không phải là tín ngưỡng hay tôn giáo. Nhân quả này là khoa học, khoa học của tầm vũ trụ mà khoa học của Địa cầu chưa đạt đến mà thôi.
Ai hiểu được luật Nhân quả thì đó là người tiến bộ sớm, đó là người thúc đẩy thế giới tiến bộ theo. Thế giới đang cần rất nhiều người hiểu Nhân quả để đạt lên tầm đạo đức mới. Những người ở đẳng cấp rất cao như các nhà lãnh đạo, các nhà trí thức giáo sư, các tu sĩ, đến những người ở đẳng cấp rất thấp như các tội phạm đang ở tù... ai cũng cần phải hiểu về luật Nhân quả để góp phần xây dựng đạo đức cho thế giới. Chậm hiểu về Nhân quả Tái sinh, ta làm cho thế giới chậm tiến bộ theo.
Và cũng theo luật Nhân quả, ai cố gắng phổ biến nguyên lý Nhân quả, sẽ là người đạt được điều Thiện rất lớn cho mình.







7 Tháng 7

ĐẠO ĐỨC (số 9)
KHÔNG THAM LAM

Không tham lam là một yếu tố quan trọng của đạo đức.
Tham lam là muốn có nhiều về cho mình. Cái muốn có đầu tiên là tài sản vật chất, cái tham đầu tiên là tiền bạc. Tham tiền là cái tham cơ bản. Tiền bạc là đại diện cho mọi thứ tài sản khác, nên tham tiền là tham tài sản.
Tham lam là một bản năng tự nhiên do bản ngã tạo thành. Ai cũng tự nhiên thích có nhiều sở hữu, nhất là tài sản. Ai cũng có cảm giác rằng có nhiều tài sản là hạnh phúc. Nhiều khi không cần mua sắm chi tiêu gì, chỉ cần có nhiều tiền bạc vòng vàng trong tủ là đã khiến người ta sung sướng. Có người bảo vệ cái cảm giác sung sướng đó đến nỗi thà sống vất vả cực khổ quyết không xài đến một đồng nào. Đối với hạng người hà tiện cực đoan này, ăn ngon cũng không hạnh phúc bằng có nhiều tiền trong tủ.
Rồi để có được nhiều tiền trong tủ, người ta lắm khi phải làm chuyện thất đức, ác độc. Lừa đảo, cướp giật, giết hại, bóc lột, gài bẫy, hành hạ, gian dối, ức hiếp, bợ đỡ, luồn cúi, đủ thứ điều tệ hại. Tiền xài rồi cũng hết, nhưng tội thì không hết, chờ luật Nhân quả đem lại quả báo đau khổ cho công bằng.
Với nội tâm tham lam, bên ngoài thì gây hại cho tha nhân, bên trong thì làm hại tâm hồn mình. Tâm hồn người tham lam chỉ là bất an căng thẳng động loạn. Khi phước kiếp trước còn thì người này tham cái gì sẽ chiếm được cái đó. Chiếm được, sở hữu được, làm cho người đó có cảm giác thỏa mãn sung sướng. Nhưng cái thoả mãn sung sướng đó làm nội tâm bất an. Đạo đức thì xuống cấp, phước thì hao tổn.
Người đi tìm đạo đức thì phải diệt trừ tâm tham lam này.
Còn tham lam thì không thể có đạo đức.
Muốn diệt trừ tâm tham lam này thì phải tập sống tử tế, tập san sẻ, tập giúp đỡ, tập cứu giúp. Ban đầu ta chỉ san sẻ vì tin luật Nhân quả công bằng sẽ đem lại phúc lành mai sau. Đây cũng là một biến thể của lòng tham, nhưng tốt hơn. Muốn có cho mình thì phải có cho người trước. Sau này khi đạo đức tăng trưởng, ta sẽ san sẻ chỉ vì yêu thương, không quan tâm quả báo nữa.
Ta phải quỳ trước những vị thánh nào mà ta tôn thờ, xin vị đó hỗ trợ giúp ta diệt trừ tâm tham lam. Mà quả thật, có sự trợ giúp vô hình của thần thánh thì ta dễ diệt trừ tâm tham lam hơn, vì bản năng tham lam rất mạnh, tự mình phá khó xong.
Ta cũng ngưỡng mộ, ca ngợi những tấm gương Không tham lam có thực trong cuộc sống. Quy luật Nhân quả là vậy, ta ca ngợi ai với phẩm chất cao quý nào thì ta sẽ dần dần thành tựu phẩm chất đó. Em này đã nhặt ví tiền rồi trả lại. Ông nọ đã hiến đất làm đường. Bà kia đã cho đi phần lớn tài sản làm từ thiện... Tìm và khen ngợi rộng rãi những tấm gương có thật như thế.
Cuối cùng thì ta phải tập thiền định để diệt trừ tâm tham lam nằm trong tâm thức thẳm sâu. Tâm nhập được định sâu thì hết tham lam.
Ai cũng phải cố gắng diệt trừ tâm tham lam của mình để đừng tạo nên tội lỗi, nhất là những người có cơ hội hơn người khác. Người giữ tiền quỹ, người có quyền lực, người được quần chúng yêu mến, người có tài năng, người giữ tài liệu bí mật... đều là những người có cơ hội kiếm tiền bất chính. Những người như thế càng phải tu dưỡng rất nhiều để đừng có tham lam.
Tài sản nào rồi cũng bỏ lại, chỉ có tội phước đem theo. Tham lam gì rồi cũng bất an, chỉ có sống với lương tâm mới làm ta hạnh phúc.
















8 Tháng 7 

ĐẠO ĐỨC (số 10)
BIẾT LỖI CHÍNH MÌNH

Biết được lỗi của mình vừa là trí tuệ, vừa là can đảm. Thông thường người ta khó nhìn thấy được lỗi của mình, dù rất nhanh chóng nhìn thấy lỗi của người khác. Thậm chí người khác chưa phạm lỗi mà mình đã thấy luôn, nhanh hơn ánh sáng. Còn lỗi của mình thì cực kì khó thấy.
Có lẽ cái bản năng tự bảo vệ mình, tự yêu quý mình, tự khen ngợi mình đã ngăn chặn con người truy tìm lỗi mình. Ngay cả tên cướp giết người đủ chứng cứ cũng có cách suy nghĩ rằng mình vô tội. Có một nhân vật trong phim bị ở tù, tâm sự với bạn tù rằng anh ta vô tội. Người bạn tù thông cảm, vừa mỉa mai, nói rằng ai ở trong đây cũng vô tội cả. Ý rằng nếu ta hỏi từng tù nhân, chẳng ai thấy mình có tội cả.
Người có đạo đức sẽ có cách hành xử ngược lại, cố truy tìm lỗi của mình. Mặc cho bản năng tìm cách biện hộ, người có đạo đức vẫn cố gắng tự kết tội mình. Ngay cả khi lỗi là của người khác, thì người có đạo đức vẫn gắng tìm trách nhiệm của mình một phần nào đó. Hai đứa bạn gây gỗ đánh nhau sặc máu mũi ở đâu không biết, nghe thuật lại, ta vẫn tự trách mình đã không phát hiện sự bất đồng ngấm ngầm để mà hóa giải sớm hơn. Nhìn đường phố rác vương vãi, ta cũng tự trách mình đã không nhiệt tình vận động mọi người có ý thức giữ gìn cảnh quan sạch đẹp...
Biết lỗi chính mình cũng là sự can đảm. Ai cũng muốn mình tốt đẹp trước mắt mọi người. Chẳng ai muốn mình bị xem là có lỗi trước mắt mọi người. Thế nên việc tự nhận lỗi về mình, tự thấy lỗi của mình, mới là can đảm, mới là mạnh mẽ. Kẻ hèn nhát thì thích đổ lỗi cho người khác, đẩy cái nhục nhã cho người khác.
Theo luật Nhân quả, người nào đã thấy được lỗi của mình rồi thì không bị thần thánh kết tội nữa. Theo luật pháp, ai đã nhanh chóng nhận lỗi thì được xem là tình tiết để giảm nhẹ mức án. Theo sự nghiệp tu dưỡng cả đời thì phải biết lỗi mới có thể sửa lỗi. Thế nên, ai nhìn ra được lỗi của mình thì sẽ có cách sửa lỗi, có cơ hội để hoàn thiện thêm đạo đức của mình.
Người thấy được lỗi của mình cũng là người dễ khiêm tốn. Biết mình có lỗi thì tự cao với ai nữa trời. Còn người tự cao thì luật Nhân quả sẽ khiến cho phạm lỗi để xấu hổ mà bớt tự cao đi. Người tự cao thì sẽ bị phạm lỗi, phạm đến khi nào hết tự cao thì thôi. Nhưng cái giá phải trả là phạm lỗi thì sẽ chịu quả báo đầu khổ. Vậy suy theo logic, tự cao sẽ đau khổ.
Người khiêm tốn rồi thì không cần phải phạm lỗi nữa, nên sẽ không chịu quả báo đau khổ.
Và người biết lỗi chính mình sẽ là người khiêm tốn. Vậy, suy luận theo logic, người biết lỗi chính mình sẽ không đau khổ.
Một cái lợi lớn đối với người biết được lỗi mình nữa, đó là kinh nghiệm để dạy dỗ đạo đức cho người khác. Thế giới khát khao đạo đức. Con người chưa đủ đạo đức. Tội lỗi và khổ đau chưa bao giờ giảm bớt trên cuộc đời này. Sự tử tế vẫn chỉ là số ít, vẫn chỉ là khu vực. Đa phần con người vẫn đối xử tệ bạc hay ác độc với nhau. Vì thế, nhu cầu dạy dỗ đạo đức là vô cùng lớn.
Nhiều quốc gia, nhiều tôn giáo cũng đều trăn trở ưu tư, xoay sở về việc dạy dỗ đạo đức cho con người, nhưng kết quả không lạc quan lắm. Ta thiếu những người đủ sức mạnh nội tâm để giảng dạy về đạo đức. Giảng dạy các kiến thức khoa học thì chỉ cần 02 yếu tố là, có kiến thức vững chắc, và có Khiếu truyền đạt. Còn giảng dạy đạo đức đòi hỏi tới 03 yếu tố, đó là, Kiến thức, khả năng truyền đạt, và đời sống đạo đức mẫu mực. Chính yếu tố thứ ba này đã làm hạn chế số lượng giảng viên chuyên giảng dạy đạo đức.
Nhưng đáp án nằm ở chỗ những người tự thấy được lỗi của mình.



















9 Tháng 7  

ĐẠO ĐỨC (số 11)
THÔNG CẢM

Thông cảm nghĩa là đặt mình vào vị trí của người khác để hiểu nỗi đau khổ của họ, hiểu sự khát khao của họ, và hiểu cả những lầm lỗi của họ.
Thông thường thấy người khác bệnh, ta cũng lịch sự biểu lộ tình cảm bằng cách hỏi thăm và chăm sóc một chút. Nhưng ta chưa hiểu cơn bệnh dày vò họ như thế nào. Ta chỉ nhìn nét mặt nhăn nhó, u sầu, mà hiểu rằng họ khó chịu thôi. Ta không cảm nhận được mức độ đau đớn nhức nhối đang hành hạ họ. Chỉ khi nào ta rất thông minh, rất có trực giác, rất biết đặt mình vào vị trí của họ, thì ta mới cảm nhận được nỗi khổ sở của họ.
Hoặc ta ngồi nghe bà vợ than vãn ông chồng không chịu bỏ thuốc lá, ảnh hưởng sức khỏe, ảnh hưởng chất lượng không khí trong nhà. Bà vợ thì chẳng gì sai, nhưng nếu đặt mình vào vị trí người chồng, ta cảm nhận được cơn nghiện dày vò ông khiếp lắm, lại thêm "chí lớn không thành" khiến ông hụt hẫng.
Hoặc ta nghe kể chuyện tên trộm đột nhập vào nhà người ta, bị phát hiện, chạy thoát thân. Ta đặt mình vào vị trí tên trộm để hiểu tâm lý của hắn, sự tham lam, sự liều lĩnh, sự lây nhiễm từ kẻ xấu, sự bế tắc trong cuộc sống. Ta cũng đặt mình vào vị trí chủ nhà để hiểu sự hốt hoảng, sự căm phẫn, sự sợ hãi khi bị đột nhập.
Khi đặt mình vào vị trí người khác như thế, ta hiểu họ nhiều hơn, và đôi khi Thông cảm hơn. Đôi khi ta nghiêm khắc hơn.
Thông cảm hơn là nhiều khi thấy vậy chứ không phải vậy. Thấy tội lỗi vậy chứ không đến nỗi ác độc quá.
Nghiêm khắc hơn là nhiều khi ta phát hiện người này rất ác độc, rất đê hèn, hơn là sự biểu hiện có vẻ tội nghiệp của họ.
Ta phải tập khả năng Thông cảm như vậy để sống trên cuộc đời. Cuộc đời này có hai mặt, bên ngoài khác với bên trong, lời nói khác với bụng nghĩ, hành động đôi khi khác với bản chất. Ta cần phải hiểu sâu vào trong tâm của mọi người để có thái độ chính xác hơn.
Thấy người có lỗi, ta không vội chê trách. Thấy người tử tế, ta không vội ngợi khen. Ta cần phải hiểu cái bản chất thực sự của họ.
Trong cơn đau, trong khi vấp ngã, trong khi phạm sai lầm, ai cũng cần có một người để nương tựa. Dù họ có tội, họ cũng cần có một người không ghét họ.
Một nhà sư vì bất mãn đồng đạo của mình mà thả trôi đời mình trong thế tục. Nhưng có một huynh đệ tìm đến bày tỏ yêu thương tin tưởng, thế là nhà sư đứng dậy để lập lại đời sống tu hành.
Để thông cảm được với người khác, ta cần trí tuệ, trực giác, và tình thương. Chẳng bao giờ vội vàng kết tội ai, chẳng bao giờ vội vàng ghét ai. Nhiều khi đằng sau cái sai lầm, còn có một nguyên nhân khác nữa.
Ví dụ, nghe ông lão có hành vi xâm hại trẻ con, ai cũng căm ghét khinh bỉ. Nhưng ta bình tâm quan sát, sẽ thấy rằng cái hành vi tội lỗi của ông xuất phát từ tâm lý hồi còn trẻ là xúc phạm thần thánh. Xúc phạm bậc đáng kính rồi thì luật Nhân quả sẽ khiến hình thành trong tâm người đó một mầm mống phạm tội.
Đến giờ phút thích hợp, cái mầm mống đó hiện ra thành hành vi. Người đó sẽ phạm tội như cái máy vì đã bị lập trình. Sau đó thì danh dự uy tín mất hết, mọi người lánh xa.
Hoặc một em sinh viên nhà nghèo, đến kỳ phải đóng tiền học mà không có tiền đóng. Ta sẽ hiểu trăm nghìn ý nghĩ bức xúc xảy ra trong đầu, thậm chí có cả ý nghĩ tự tử. Hiểu được sâu xa trong nội tâm người, ta không thể đành lòng làm ngơ bỏ mặc.
Người có đạo đức là người có khả năng thông cảm sâu sắc với mọi người. Thông cảm rồi thì ta thường có cách xử lý tích cực hơn.













11 Tháng 7   

ĐẠO ĐỨC (số 12)
TRUNG THÀNH

Trung thành là sự kiên định đi theo một bậc trên của mình với 3 yếu tố: kỷ luật, tình cảm, và số phận.
Ví dụ ta đi theo một vị chỉ huy của mình với yếu tố thứ nhất là Kỷ luật, nghĩa là ta cực kì vâng lời người chỉ huy đó.
Hoặc ta đi theo vị chỉ huy đó với yếu tố thứ hai là Tình cảm, nghĩa là ta cực kì yêu quý người chỉ huy đó.
Hoặc là ta đi theo vị chỉ huy đó với yếu tố thứ ba là Số phận, nghĩa là ta chấp nhận đặt cuộc đời mình gắn liền với người chỉ huy đó dù sướng khổ ra sao.
Đạo đức Trung thành là một điều lớn trong cuộc đời của một con người. Có người cả đời không có ai để trung thành. Thực ra, nếu đời ta có được người để ta đặt lên niềm trung thành là một hạnh phúc lớn. Đa số con người chỉ có được những mối quan tâm sơ sài, đôi khi thân thiết, thỉnh thoảng kính trọng, nhưng để có được mối quan hệ khiến ta phải một lòng trung thành là rất khó, rất hiếm.
Đạo đức trung thành chỉ đi đôi với sự nghiệp cao đẹp nào đó, ngoài ra chỉ là các mối quan hệ của công việc, giữ uy tín với nhau mà thôi. Làm ăn kinh tế thì cần uy tín. Giao du bạn bè thì cần nghĩa khí. Còn nói đến mức độ trung thành thì đã đạt đến tầm quan trọng của số phận cuộc đời. Đó là mối quan hệ của lãnh đạo và thuộc hạ, cùng theo đuổi một lý tưởng cao cả trên đời.
Đa phần khi cùng lo việc nước, cùng đấu tranh vì chính nghĩa, cùng tu hành cao siêu, cùng bảo vệ môi trường Trái đất... thì người ta có sức mạnh của lý tưởng. Sức mạnh lý tưởng này đòi hỏi phải có đạo đức trung thành để tổ chức được ổn định bền vững. Thế nên người có đạo đức trung thành là người có phước lớn vì đã làm được điều Thiện lớn, đó là giúp cho tổ chức được ổn định bền vững.
Giặc muốn phá hoại một đất nước thì trước hết phải xúi giục lôi kéo nhiều người phản bội bất trung. Giặc muốn phá hoại một tôn giáo thì cũng phải tác động sao cho có nhiều người phản bội bất trung. Ai không đủ đạo đức trung thành thì trở thành kẻ phá hoại, nên sẽ mang tội nặng.
Chọn được một lãnh đạo, chọn được một bậc thầy, chọn được một tổ chức, chọn được một tổ quốc, rồi quyết lòng trung thành, đó là cuộc sống cao đẹp có ý nghĩa. Nhưng cái quyết lòng trung thành đó cần sức mạnh nội tâm lớn lắm. Người tầm thường không thể trung thành với ai hết.


















11 Tháng 7 

ĐẠO ĐỨC (số 13)
TÌNH YÊU CÂY CỎ

Hãy nói cho tôi biết anh yêu cái gì, tôi sẽ nói cho anh biết đạo đức anh đến đâu.
Ta có các bước phát triển của tình yêu thương như sau:
- chỉ yêu bản thân mình. Kẻ này chỉ có một chỗ để đến, đó là địa ngục.
- Yêu gia đình mình.
- Yêu họ hàng mình
- Yêu láng giềng, yêu bạn bè 
- Yêu đồng nghiệp cơ quan
- Yêu đồng chí, đồng đạo, đồng đội, trong cùng hội đoàn
- Yêu đất nước
- Yêu nhân loại
- Yêu động vật, lúc này nên ăn chay.
- Và cuối cùng là yêu cây cỏ, thực vật.
Ai cũng nghĩ cây cỏ vô tình, không có có cảm giác khổ vui, không biết suy nghĩ, như đất đá vô tri, nên không cần phải yêu thương cây cỏ làm gì. Chỉ những người có sự tinh tế cao độ, có trí tuệ sâu sắc, có đạo đức bao la, mới có thể yêu thương được cây cỏ.
Cây cỏ tự có sức sống mãnh liệt, nhiều cây có tuổi nghìn năm hơn hẳn con người. Chính cái sức sống mãnh liệt của cây cỏ đã tạo ra môi trường sống cho các loài động vật khác. Con người là đỉnh cao của sự sống, đâu biết rằng mình bước đi trên sự sống của cây cỏ. Cây cỏ đã nâng niu, đã tạo ra sự sống cho loài người. Bởi vậy ai hiểu về sự sống đều phải yêu quý cái nôi của mình, yêu quý cội nguồn của mình, đó là cây cỏ.
Cây cỏ tiếp tục đón lấy ánh nắng chói chang để che chở cho con người, và biến năng lượng của mặt trời thành vật chất để giấu lại muôn triệu năm cho các đời sau. Mùa hè nóng gay gắt, nhưng nếu ta đi băng qua rừng cây thì không khí mát lại ngay. Cây cỏ đã giành lấy cái nóng để che mát muôn loài.
Rễ cây mọc xuống tầng đất sâu để kéo nước lên bề mặt cho các loài sinh sôi phát triển. Nhờ có cây mà ta có ao hồ sông suối. Nhiều hành tinh chứa một nguồn nước lớn ở trong lòng đất, nhưng không có rễ cây kéo nước lên bề mặt, nên hành tinh đó không có sự sống. Địa cầu có rừng cây nên có được nước sát bề mặt đất để sự sống tuôn trào.
Mỗi dáng cây, mỗi dáng cành nhánh, mỗi chiếc lá đều là một tác phẩm nghệ thuật đẹp đẽ của trời đất. Đó là ta chưa nói đến lúc cây trổ hoa rực rỡ thì còn đẹp biết bao nhiêu. Cây ra trái, đa phần là trái cho người và thú ăn được. Còn nếu trái không ăn được thì ắt hẳn có dược tính đặc biệt chữa được bệnh nan y.
Gió thổi cây đong đưa cành lá như đang vận động hòa vui với loài người. Bão tố thì cây oằn mình cản bớt sức gió để bảo vệ cho con người. Mưa lũ thì cây làm chậm lại dòng chảy để bớt nguy hiểm cho con người. Ân nghĩa của cây cỏ với con người là vô hạn.
Chưa cần nói nhiều, ai cảm nhận được sự sống của cây gắn bó với sự sống của mình, đó là người có đạo đức và có trí tuệ. Quanh nhà có vài cây thả bóng trên sân, đủ để ta hạnh phúc trong lòng. Dưới chân có bãi cỏ xanh nâng niu bàn chân Việt, cũng làm niềm vui dẫu đơn sơ. Mấy chiếc lá vàng lìa cành cũng xinh đẹp làm sao. Cánh hoa rụng bay theo gió là những lời thơ bất tuyệt. Chú chim non chíu chít trên cành là trời đất hòa ca....
Ai yêu được cây cỏ là người có đạo đức lớn. Nhất là tình trạng phá rừng đang diễn ra khốc liệt như hiện nay. Ta cố gắng trồng nhiều cây cỏ quanh nhà cũng là chút công đức lành gieo xuống. Còn ai có điều kiện trồng rồi bảo vệ cả trăm hecta rừng thì luật Nhân quả sẽ khiến cho người đó mạng sống bền vững không bị tai nạn thê thảm.
Còn những bậc thánh thì cảm nhận cây cỏ cũng có cấu trúc tâm thức đơn giản, nên không dám làm gì tổn hại cho cỏ cây. Ai yêu được từng chiếc lá xanh, người đó không phải dạng vừa đâu.












12 Tháng 7  

ĐẠO ĐỨC (số 14)
TỬ TẾ

Tử tế nghĩa là sẵn lòng giúp đỡ người khác, ưa thích giúp đỡ người khác. Điều này ngược với bản năng tự nhiên của con người là ích kỷ lo cho mình trước. Người tử tế là người có khuynh hướng tự nhiên thích giúp đỡ người khác.
Để thay đổi từ cái bản năng thích lo cho mình biến thành cái khuynh hướng thích lo cho người là cả quãng đường dài tu dưỡng từ nhiều kiếp trước. Mỗi người nhìn kỹ lại tâm mình sẽ thấy, trong đó chưa hề có sẵn khuynh hướng thích giúp đỡ người khác. Phải có ai kêu gọi, vận động, nhắc nhở thì ta mới khởi lên ý nghĩ giúp kẻ khốn khó trong lúc nào đó rồi thôi. Bình thường ta không bận tâm phải lo cho ai cả.
Ta hiểu rằng, nếu ta được sống bên cạnh một người tử tế, đời ta sẽ hạnh phúc lắm. Người đó sẽ giúp đỡ khi ta cần. Người đó sẽ chở che khi ta bị ức hiếp. Người đó sẽ vui mừng khi ta thành công. Người đó sẽ an ủi khi ta thất bại, thậm chí người đó sẽ không ghét ta khi ta lầm lỗi. Nếu quanh ta có nhiều người tử tế, đời ta hạnh phúc biết bao.
Suy nghĩ vậy là đúng rồi. Nhưng ta phải suy nghĩ thêm. Vậy ta có cần phải sống tử tế với mọi người như thế không? Ta sẽ làm gì để mọi người sống trên đời đều tử tế với nhau?
Ta cần người khác tử tế với ta, thì họ cũng cần ta tử tế với họ mà.
Hai ba người tử tế với nhau cũng chưa đủ để thế gian này hạnh phúc.
Trước hết chính ta phải là người sống tử tế với mọi người cái đã. Sau đó, từ cuộc sống tử tế chân thật có bề dày của mình, ta kêu gọi mọi người hãy sống tử tế với nhau.
Ta tự nói với mình rằng hãy sống tử tế, hãy thích giúp đỡ người khác. Ta cầu xin vị thần thánh mà ta tôn thờ hãy truyền cho ta khuynh hướng tử tế để ta ưa thích giúp đỡ người khác. Ta hay ngợi khen ngưỡng mộ những người biết sống tử tế, để luật Nhân quả xây dựng khuynh hướng tử tế trong lòng ta.
Thế giới này là môi trường sống lẫn lộn giữa người tốt và người xấu. Thế giới này là cơ hội để ta chiến đấu giữa cái ác và cái thiện trong lòng mình, sau đó ta sẽ đi về thế giới được phân loại. Nếu trong lòng ta điều Thiện chiếm chỗ, thì sau khi chết ta sẽ sinh về nơi toàn những người thánh thiện vui sống. Nếu trong lòng ta điều ác chiếm chỗ, thì sau khi chết ta sẽ sinh về nơi toàn những người xấu ác đang sống đọa đày. Vũ trụ vốn công bằng là thế.
Nơi thế giới thiện và ác lẫn lộn này, nếu ta khẳng định lập trường với nẻo thiện, ta đã vượt qua cuộc đại tuyển sinh của trời đất. Ta được chọn đưa về thế giới thánh thiện.
Nơi thế giới thiện và ác lẫn lộn này, nếu ta thuyết phục được thêm nhiều người đi về nẻo thiện, thì ta trở thành bậc đại uy đức, dạo chơi tự do qua các cõi thiên thần.
Ban đầu, mới sống tử tế, mới cố gắng giúp được vài người, ta cảm thấy rất cực khổ vất vả. Lâu ngày quen sống tử tế với mọi người, ta chợt nhận ra rằng tử tế với người khác lại chính là niềm hạnh phúc của ta. Dù sống tử tế khiến ta hao tốn thời gian, công sức, tiền của, tâm trí. Nhưng bù lại, khi sống tử tế, khi giúp đỡ được cho người khác, khi làm cho người khác yên vui, ta đã có được niềm vui rồi. Ngộ ra được điều này, ta sẽ mãi mãi làm người sống tử tế, luôn thích giúp đỡ người khác. Và nhất là sẽ kêu gọi mọi người cùng sống tử tế với nhau.
13 Tháng 7  

ĐẠO ĐỨC (số 15)
CÓ TRÁCH NHIỆM

Trong luật pháp và trong triết học, có hai điều luôn đi đôi với nhau, đó là Nghĩa vụ và Quyền lợi. Ta làm trọn nghĩa vụ của mình thì ta xứng đáng hưởng được một số quyền lợi tương xứng. Ta có đóng thuế (nghĩa vụ) thì ta mới xứng đáng được ở trong một xã hội tiện nghi (quyền lợi). Ta có đi lính (nghĩa vụ) thì gia đình ta mới được sống trong đất nước bình yên (quyền lợi)...
Nghĩa vụ và Quyền lợi là sự công bằng hợp lý.
Nhưng đa phần con người vốn ích kỷ chỉ thích tìm quyền lợi mà tránh né nghĩa vụ. Ta muốn sung sướng nhưng không chịu cống hiến. Người như thế là kém đạo đức. Còn người có đạo đức trung bình thì cân đối giữa sự cống hiến của mình so với cái quyền lợi mà mình thụ hưởng, làm sao coi cho được. Ăn cơm thì phải lau nhà rửa bát.
Nhưng người có đạo đức cao thì thích thực hiện nghĩa vụ nhiều hơn thụ hưởng quyền lợi. Họ hiểu rằng phần nghĩa vụ dư ra sẽ trở thành phúc lành mai sau. Họ hiểu rằng cống hiến nhiều làm tâm hồn ta bình an hạnh phúc.
Hiểu như vậy nên họ luôn cố gắng lo cho cộng đồng một cách tận tụy. Họ chăm sóc gia đình chu đáo, họ hoàn thành công việc của cơ quan nhiều hơn yêu cầu, họ để ý giúp đỡ láng giềng cả khi chưa được yêu cầu...
Nhưng còn một động cơ khiến cho một người sống có trách nhiệm nữa là bởi vì họ yêu thương con người. Họ yêu gia đình, họ yêu đồng nghiệp, họ yêu láng giềng, họ yêu xã hội, họ yêu đất nước. Tình yêu này khiến họ rất thích chăm sóc giúp đỡ mọi người chung quanh. Họ làm trọn vẹn những việc theo bổn phận của mình, và cố gắng làm lấn qua việc của người khác nữa.
Người cha kiếm tiền về nuôi vợ con, nhưng vẫn sẵn lòng làm thêm việc nhà đỡ đần vợ con. Người công chức làm xong đi nhặt rác quanh khu phố. Người doanh nhân lúc rảnh đi về chăm sóc khu rừng trồng... Họ đã làm thêm ngoài bổn phận bắt buộc. Họ có yêu thương và có trách nhiệm.
Sống có trách nhiệm gồm hai yếu tố, một là có lòng yêu thương, hai là làm trọn vẹn các bổn phận của mình đối với gia đình và xã hội. Thêm nữa là cố gắng làm nhiều hơn bổn phận của mình.
Bổn phận là gì, suy cho cùng, bổn phận chính là chăm sóc cho những người trong tình cảm của mình, trong đạo nghĩa của mình. Bổn phận cũng là hoàn thành các công việc trong quy định cho mình.
Muốn sống có trách nhiệm, nghĩa là muốn hoàn thành công việc quy định, chăm sóc được cho người thân yêu, thì ta buộc phải bớt tìm các niềm vui riêng. Người sa đà vào các trò vui độc hại thì không bao giờ có thể là người có trách nhiệm được. Nghiện rượu, mê cờ bạc, ham sắc đẹp... thì không còn đầu óc tâm hồn nghĩ đến người thân nữa. Cha mẹ, vợ chồng, con cái, xã hội, tổ quốc không có chỗ đứng trong tâm của người đam mê dục lạc.
Sống có trách nhiệm là phải chịu cực. Ban đầu thấy cực, nhưng sau nhiều năm sẽ trở thành hạnh phúc. Người sống có trách nhiệm là người đem niềm vui đến cho mọi người chung quanh mình, kềm chế những trò vui của mình, thì luật Nhân quả sẽ đem về lại quả lành trái ngọt tất nhiên.



14 Tháng 7  

ĐẠO ĐỨC (số 16)
ĐẠO ĐỨC TƯƠNG XỨNG

Có một quy luật mặc nhiên mà ai cũng phải chấp nhận, đó là, người càng ở vị trí cao thì càng phải có đạo đức nhiều hơn người khác. Thầy cô giáo phải có đạo đức hơn học trò. Cha mẹ phải có đạo đức hơn các con. Tu sĩ phải có đạo đức hơn tín đồ. Và cán bộ lãnh đạo phải có đạo đức hơn dân thường.
Cái đòi hỏi đó, cái quy luật đó là hết sức tự nhiên, hết sức công bằng. Nếu ta quên cái quy luật này thì ta sẽ bị đào thải. Nếu ta không có đạo đức tương xứng với vị trí của mình thì ta sẽ mất vị trí đó. Ngày xưa thời vua chúa, vua hay được xưng tụng là bậc thánh quân. Gán cho vua cái giá trị của thánh nghĩa là cho rằng vua phải cực kì đạo đức. Đó là lời ca tụng vua, nhưng cũng là một sự mong đợi của thần dân đối với vua. Vua là bậc cao nhất thì đạo đức của vua phải là cao nhất. Đạo đức cao nhất thì không phải là thánh thì là gì.
Ta hay bị lý luận ảnh hưởng bởi tây phương cho rằng mọi người đều bình đẳng trước pháp luật, rồi xem cán bộ lãnh đạo cũng bằng dân thường. Thực tế cán bộ lãnh đạo khác hẳn dân thường. Ai cũng là con người với những nhu cầu giống như nhau, nhưng vai trò trách nhiệm của cán bộ lãnh đạo khác rất xa. Chính vì vai trò trách nhiệm khác nhau đó mà họ bị đòi hỏi phải có đạo đức cao hơn người thường mấy bậc.
Người dân thường phạm lỗi ăn cắp thì bình thường, nhưng cán bộ mà phạm lỗi ăn cắp thì vấn đề khác hẳn, là chuyện rất lớn, rất kinh khủng trong nhận thức của mọi người. Như vậy rõ ràng là mọi người vốn đòi hỏi cán bộ lãnh đạo phải có đạo đức hơn hẳn người thường. Đó là quy luật về sự tương xứng giữa vị trí và đạo đức.
Người nào đã chọn con đường làm quan chức thì buộc phải có phương pháp tu dưỡng đạo đức của mình tăng tiến mãi cho phù hợp với quy luật tương xứng giữa đạo đức và vị trí. Đạo đức mà không trau dồi mỗi ngày thì tự nhiên sẽ sa sút. Bản năng tự nhiên của các giống loài là ích kỷ, tham lam, thù hận. Đừng làm gì cả thì các tính xấu sẽ từ từ trỗi dậy. Phải có công phu tu dưỡng từng ngày thì những tính xấu mới bị kềm chế kiểm soát.
Công phu tu dưỡng đạo đức mỗi ngày thì cần phải có phương pháp hợp lý cụ thể, vừa có tính khoa học, vừa có tính tâm lý, vừa phù hợp với luật Nhân quả.
Mỗi ngày người cán bộ quan chức phải có những lời tự nhủ với chính mình về các điều đạo đức. Con xin kiên nhẫn trước khó khăn, con xin yêu thương hết đồng bào, con xin kềm chế sự tham lam, con xin trung thành với tổ quốc... Mỗi ngày thực lòng nói với chính mình như vậy sẽ biến thành bản chất đạo đức tự nhiên.
Niềm tin vào Luật Nhân quả công bằng cũng là yếu tố quyết định của đạo đức. Nói đến đạo đức mà không nói đến luật Nhân quả thì thật là thiếu sót. Luật Nhân quả vừa là tâm linh vừa là khoa học. Ai có đạo đức đều phải tin luật Nhân quả. Người dân mà thấy cán bộ lãnh đạo tin sâu hiểu sâu luật Nhân quả thì họ sẽ kính trọng thật sự. Sức mạnh của tâm linh chính là như thế.
Cán bộ lãnh đạo cũng phải có phương pháp giữ tâm điềm tĩnh ôn hòa thanh thản, để đối phó với áp lực công việc rất lớn. Việc làm quan chức lo cho số đông người dân luôn xuất hiện nhiều chuyện dồn dập liên tiếp cần phải giải quyết, nhưng thời gian thì ít, lương bổng không bao giờ tương xứng. Đó cũng là áp lực tâm lý rất lớn. Nếu không có đạo đức vững vàng thì ai cũng sẽ biến chất.
Đạo đức đến từ tấm gương của các bậc tiền bối, triết gia, danh nhân. Đạo đức cũng đến từ những người bình thường chung quanh ta. Đạo đức đến từ trí tuệ của ta. Đó là là các nguồn đạo đức để ta tham khảo học tập và ứng dụng vào cuộc sống của mình.
Tu dưỡng đạo đức mãi cho đến khi ta bắt gặp ánh mắt quý mến của người dân là tạm được.











17 Tháng 7
 
ĐẠO ĐỨC (số 17)
LÝ TƯỞNG SỐNG

Có nhiều người sống không có mục đích gì, tới đâu tính tới đó. Có những người sống có mục đích, nhưng là các mục đích bình thường hay tầm thường, chỉ nghĩ đến quyền lợi hạnh phúc của mình. Và có một số người, chiếm tỉ lệ nhỏ hơn, sống với mục tiêu cao đẹp. Những người có mục tiêu cao đẹp sống để phụng sự, sống để cống hiến, sống để đem hạnh phúc cho mọi người, ta gọi họ là người có lý tưởng.
Lý tưởng của những người đó sẽ giống nhau về cơ bản như nỗ lực rất nhiều, phấn đấu rất nhiều, để đem lại điều lợi ích cho cuộc đời. Nhưng mỗi người sẽ khác nhau về chi tiết cụ thể. Có người chọn phấn đấu vào ngành y để chữa bệnh cho người nghèo (nghĩa là chấp nhận làm y bác sĩ nghèo). Có người chọn ngành bảo vệ các giống loài hoang dã để giữ gìn đa dạng sinh học cho Trái đất. Có người chọn nông nghiệp vì muốn tìm cách tăng nguồn lương thực cho con người. Có người chọn ngành báo chí vì muốn dùng ngòi bút ca ngợi nhân rộng điều hay và chống lại điều xấu. Có người chọn đời sống tu sĩ vì hy vọng đời sống giới luật sẽ thuận lợi cho hoạt động từ thiện xã hội hơn. Có người chọn con đường quan chức vì thấy phương châm của đảng chỉ là hy sinh phụng sự rất cao đẹp....
Chưa cần biết có thực tế hay không, nhưng người có lý tưởng là có được ngọn lửa trong tim, có động lực để phấn đấu, học tập, tu dưỡng. Cái lý tưởng đó sẽ thúc đẩy ta học tập rèn luyện chứ không cho phép ta lười nhác. Cái lý tưởng đó sẽ thúc đẩy ta tu dưỡng lại đạo đức bản thân chứ không cho phép ta sống hưởng thụ ích kỷ. Cái gì không phù hợp với lý tưởng sẽ bị lý tưởng loại bỏ.
Trừ khi lý tưởng ta yếu quá, mà tật xấu thì mạnh quá, thì cái tật xấu đó sẽ giết chết lý tưởng. Ví dụ người có lý tưởng yêu nước, nhưng lại có tật mê nữ sắc. Ban đầu phấn đấu phụng sự quê hương rất tốt, nhưng sau vì bị gài mỹ nhân kế nên bị giặc khống chế ép phải làm những điều phản bội quê hương.
Hoặc có người có lý tưởng phục vụ dân sinh, mưu tìm công ăn việc làm cho các bạn trẻ mới ra trường, nhưng người này lại có tật nóng tính quá. Sau này vì nóng tính tự ái mà dẹp bỏ tất cả không chịu làm gì nữa, bỏ hết cả hệ thống đang hoạt động kết nối khắp nơi lùng tìm việc làm với các bạn.
Nếu người có lý tưởng mạnh, đủ mạnh, thì lý tưởng đó sẽ chữa lành sự khiếm khuyết của tâm hồn, phát triển nhiều khả năng, khiến cho cuộc sống của người đó rất đẹp đẽ ý nghĩa.
Muốn có lý tưởng sống thì ban đầu ta phải thường hay đọc truyện về cuộc đời và công nghiệp của các danh nhân, trong tâm khởi lên được niềm ngưỡng mộ yêu kính thật sự. Lòng yêu kính ngưỡng mộ càng có nhiều thì đến lúc nào lý tưởng sẽ xuất hiện mạnh mẽ nơi chính tâm hồn ta.
Ta cũng đừng nhầm giữa Lý tưởng và Tham vọng. Lý tưởng và tham vọng đều gặp nhau ở chí lớn, mong làm được việc lớn, hy vọng gây ảnh hưởng đến nhiều người. Nhưng lý tưởng thì có nghĩa là quên mình để đem lợi ích cho tha nhân, còn tham vọng thì có nghĩa là mưu tìm vinh quang cho mình.
Lý tưởng khiến cho tâm hồn ta trở nên cao thượng dần như một bậc thánh. Tham vọng tàn phá tâm hồn khiến ta trở thành ác quỷ.



17 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 18)
HỢP TÁC

Có nhiều việc mà ta không thể làm một mình. Có rất nhiều việc mà ta cần thêm người hợp sức. Loài người thông minh nên biết hợp sức với nhau để tạo ra cuộc sống tiện nghi tiến bộ. Loài vật ít thông minh hơn nên sự hợp tác của chúng chỉ ở chừng mực đơn giản. Ta đánh giá giống loài thông minh dựa trên mức độ hợp tác là hoàn toàn chính xác. Càng thông minh, con người càng hướng đến việc hợp tác với nhau. Và như vậy, ngược lại, càng ít có dấu hiệu hợp tác, thì những con người đó kém thông minh.
Việc hợp tác căn bản của con người là gia đình vợ chồng con cái. Nếu làm việc một mình, người đó sẽ thiếu trước hụt sau. Có cái ăn thì thiếu cái mặc, thiếu nhà ở. Lo tìm vật liệu làm nhà thì không tìm được lương thực. Từ khi có gia đình, họ phân công nhau trong một sự hợp tác chung, và đời sống họ khá lên theo cấp số nhân. Có hai ba người cùng làm nhà thì họ có thể xây căn nhà to hơn với cột lớn hơn, mái cao hơn, mảng tường rộng hơn. Còn nếu chỉ tự xây, họ chỉ làm được cái chòi bé bé.
Xã hội tiến bộ hơn khi cộng đồng bộ tộc hợp tác đi săn, trồng trọt, xây nhà, rèn luyện, tự vệ. Họ an toàn hơn trong một cộng đồng đông hơn và hợp tác hơn.
Rồi khi sự phát triển của xã hội khiến cho dân số đông thêm, quyền lực cai trị mạnh hơn, buộc con người phải sống hợp tác trong xã hội rất lớn, thì sự tiến bộ của loài người vượt xa thời bộ tộc ít ỏi.
Ngày nay, dù trực tiếp hay gián tiếp, con người vẫn đang hợp tác để sống trong cộng đồng thế giới rộng lớn hội nhập này. Đóng một đồng thuế là ta đã chứng tỏ sự hợp tác của mình với cả đất nước rồi. Và ta chứng kiến sự tiến bộ của loài người cho đến khi con người bắt đầu tạo ra robot có trí tuệ độc lập.
Nhưng thôi, ta quay lại với sự hợp tác trực tiếp trong những công việc gần gũi với mình. Ta đã luôn luôn hợp tác gián tiếp với cả thế giới rồi, bây giờ ta nói về tinh thần hợp tác trong những việc gần gũi quanh ta, vì đó là biểu hiện của đạo đức và sự thông minh.
Càng thông minh, con người càng hướng tới sự hợp tác làm việc. Càng đạo đức, con người càng bảo vệ sự hợp tác đó trong tình yêu thương ân nghĩa với nhau.
Có một yếu tố làm cho sự hợp tác không bền vững, đó là lười biếng. Kẻ lười biếng đẩy việc cho người khác, làm mất đi sự công bằng, nên phá hoại sự hợp tác.
Có một yếu tố nữa cũng làm sự hợp tác không bền vững, đó là muốn nổi bật, muốn anh hùng cá nhân, muốn tranh công, thích kể công.
Không nhận ra ưu điểm của đồng đội, cứ săm soi rình tìm khuyết điểm của đồng đội, cũng khiến sự hợp tác tan vỡ.
Hợp tác là thông minh và đạo đức. Đạo đức làm cho sự hợp tác trở thành niềm vui hạnh phúc. Thông minh làm cho sự hợp tác có hiệu quả. Ai yêu thích sự hợp tác thì đó là người thông minh và có đạo đức.





18 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 19)
TIẾT KIỆM

Tiết kiệm nghĩa là không bỏ đi những gì vẫn còn có thể sử dụng được. Người Việt Nam có văn hóa nhặt hạt cơm rơi để ăn chứ không bỏ. Văn hóa đó dạy ta biết bao nhiêu điều quý giá. Mỗi hạt cơm đến được mâm cơm là đã đi qua nhiều chặng đường khó nhọc. Một hạt cơm thì rất ít ỏi nhỏ bé, nhưng chứa đựng nhiều công lao gắn theo đó. Ta yêu quý hạt cơm nghĩa là ta yêu quý tấm lòng và công lao gắn theo đó. Đạo đức chính là chỗ ta yêu quý được tấm lòng và công lao của người khác.
Tệ bạc chính là khi ta thờ ơ trước tấm lòng và công lao của người khác. Ai cũng quý công lao của mình, ai cũng thấy quan trọng tấm lòng của mình. Ta đặt mình vào tâm người sẽ hiểu điều này, thế nên, đừng phụ bạc người, đừng làm tổn thương người, ta phải biết yêu quý tấm lòng và công lao của mọi người.
Tấm lòng và công lao của người được bày tỏ trong tất cả món đồ, vật dụng, thực phẩm, tiền bạc, mà đã đến được với cuộc đời ta. Có khi ta không dùng hết, nhưng đừng dại khờ vất bỏ vì chúng vẫn còn có thể được sử dụng cho người khác, cho trường hợp khác.
Người biết tiết kiệm từng chút thì sẽ được luật Nhân quả đưa đến một cuộc đời không bị thiếu thốn. Còn người hay phí phạm, thấy thừa một chút là vất bỏ, sau này sẽ rơi vào tình trạng thiếu trước hụt sau. Nhất là những ai cứ vất thức ăn thừa vào thùng rác thì sẽ có lúc moi tìm thức ăn trong thùng rác trở lại.
Người dùng tiền phí phạm sai mục đích, sẽ thiếu tiền. Người sai gia nhân thuộc hạ làm chuyện vô bổ, sẽ cô độc trơ trọi. Người đập nhà còn tốt, sau này có lúc homeless. Người uống nước không hết bỏ dở, sau này có lúc ở sa mạc hay rơi vào tình trạng khát khô vì không có nước uống. Người nóng lên đập phá đồ đạc, sau này tìm cái bàn cái ghế cái bát cái cốc không ra. Người đun củi cho lửa cháy phừng phừng không cần thiết, sau này thiếu thốn chất đốt...
Ngược lại, những ai tinh tế tiết kiệm mọi thứ, thì sẽ không bị thiếu thốn. Thậm chí người nào có thể lấy rác để tái chế, cố gắng sử dụng lại mọi thứ đã bị vất bỏ phí phạm, có khi trở nên giàu sang dư dả. Nhìn đống rác còn chứa đựng rất nhiều thứ có thể tái sử dụng, ta hiểu sự tệ bạc của con người. Ai biết tái chế là chuộc lại lỗi lầm cho con người, vì thế người đó rất đáng quý.
Tiết kiệm cũng khác với hà tiện. Hà tiện nghĩa là không chịu đem ra sử dụng khi mà cần phải sử dụng hợp lý. Đồ đạc giấu mãi sợ xài rồi mau cũ. Tiền không chịu đưa dù biết đến lúc phải mua. Đi dự tiệc không đem quà vì sợ tốn dù biết có thể mất đi tình nghĩa. Mua thực phẩm cho con trong nhà ăn cũng không muốn chứ đừng nói đến giúp đỡ người ngoài. Người hà tiện như vậy sau này sẽ cực kỳ nghèo khổ.
Tiết kiệm là đạo đức, thì hà tiện là ác độc. Rộng rãi giúp đỡ là đạo đức, thì phung phí không hợp lý là ác độc. Người có đạo đức và trí tuệ sẽ bước đi chính xác giữa tiết kiệm và rộng rãi giúp đỡ. Rất thích giúp đỡ người, nhưng cũng rất tiết kiệm.





19 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 20)
NGUYÊN TẮC

Nếu không có nguyên tắc buộc xe đi bên phải (có nước bên trái) thì đường sá hỗn loạn không di chuyển được, va đụng nhau liên tục. Rồi rất nhiều tình huống giao thông phức tạp khác cần phải được điều chỉnh bằng nguyên bộ luật giao thông đường bộ. Nhờ có luật giao thông mà mọi người sử dụng đường sá chung một cách hiệu quả.
Trên trời cũng vậy, thấy trống không rộng rãi vậy chứ cũng phải có luật cả, có tuyến đường cả. Các máy bay phải di chuyển theo tuyến đường được cấp quyền bay chứ không thể bay tự do loạn xạ theo ý mình được. Nhờ có luật pháp, có nguyên tắc mà xã hội ổn định. Con người cứ theo luật pháp mà làm việc. Cộng đồng cứ theo nguyên tắc mà cư xử với nhau.
Các bộ luật được soạn thảo rất công phu, và dĩ nhiên cũng có sai sót. Việc áp dụng luật pháp vào cuộc sống xã hội giúp mọi người sống với nhau bình an là thế. Ai cũng tuân thủ luật pháp thì mọi người cùng khỏe. Dân cũng khỏe mà chính quyền cũng khỏe.
Trong cộng đồng, cơ quan, tu viện, hội đoàn... cũng có những Nguyên tắc riêng của mình, giúp cộng đồng được ổn định. Mỗi người, mỗi thành viên cứ thuộc và tuân thủ các nguyên tắc đó thì mọi việc êm ấm vô cùng.
Nhưng, tuy nhiên, thiệc là khổ vì cái nhưng này. Hai việc đơn giản là Thuộc các quy tắc, và tuân thủ các quy tắc, lại chẳng đơn giản chút nào.
Không ai thuộc hết các bộ luật của quốc gia mình. Luật sư cũng không thuộc nổi chứ đừng nói rất nhiều người cả đời chưa chạm tay vào sách luật. Luật sư đều phải lấy tài liệu ra nghiên cứu cả đêm khi nhận lời của khách hàng.
Còn quy tắc nội bộ, có cái ngắn có cái dài, thì người thuộc người không. Bộ quy tắc ngắn quá, đơn sơ quá, thì mỗi thành viên sẽ lúng túng không biết làm gì khi gặp tình huống khó xử. Còn bộ quy tắc dài quá, tỉ mỉ quá, thì lại làm mọi người khó thuộc. Thuộc các nguyên tắc đã là rất khó.
Tuân thủ các nguyên tắc lại càng khó gấp bội.
Trên đời tạm chia làm hai hạng người. Một là hạng người muốn tuân thủ quy tắc pháp luật, hai là hạng người "thích sống ngoài vòng pháp luật".
Người có đạo đức thì thiên về khuynh hướng thích tuân thủ pháp luật. Người xấu ác thì thiên về khuynh hướng bất tuân pháp luật.
Tuân thủ pháp luật buộc ta phải từ bỏ ý thích riêng của mình, bớt đi bản ngã của mình, để làm theo ý của ai đó (ám chỉ hội đồng vạch ra các quy tắc). Ta muốn la cà nhà bạn khuya một chút, nhưng quy tắc của bố mẹ là có mặt ở nhà trước 20 giờ. Ta muốn leo hàng rào vào thăm bệnh khi bệnh viện đã đóng cổng, nhưng quy tắc của bệnh viện là khi đóng cổng thì hết giờ thăm bệnh. Ta muốn băng qua đường bất cứ chỗ nào, nhưng luật quy định ta chỉ được băng qua đường nơi có kẻ các vạch. Ta muốn điều này, quy tắc vạch ra điều khác. Nếu có đạo đức, ta kềm chế cái muốn của mình để tuân thủ quy tắc, cũng là giúp xã hội bình yên.
Phải có đạo đức, phải biết kềm chế ý muốn, phải đủ bản lĩnh từ bỏ sở thích, thì ta mới tuân thủ nguyên tắc được. Đó là lý do trong xã hội không phải ai cũng đủ sức tuân thủ luật pháp, chỉ vì tự kềm chế ý muốn của mình là điều vất vả.
Người tuân thủ được các điều luật, tuân thủ được các quy tắc, là người rất đạo đức.
Nhưng, lại nhưng nữa, không phải lúc nào các nguyên tắc cũng đúng. Nguyên tắc giúp cho xã hội bình yên, chứ nguyên tắc không phải là sự bình yên. Xe không chạy lên lề, để giúp cho giao thông không tai nạn, nhưng có khi xe phải lách lên lề để tránh một cụ già bất ngờ ngã ra đường. Lần này, xe chạy lên lề là giúp cho xã hội tránh được tai nạn.
Lên máy bay không được mang theo chất lỏng, nhưng nếu bệnh nhân này không đem theo chai thuốc dân tộc quen thuộc (chẳng có nhãn hiệu) để trợ tim thì có khi chết nửa đường giữa trời.
Cô nhân viên thấy mấy em nhỏ tíu tít, để quên giấy khai sinh, chẳng có vẻ gì là khủng bố, nên cho check - in lên máy bay để về kịp chuyến, cha mẹ đang đón ở sân bay ngoài kia.
Cảnh sát toan chận chiếc xe máy chở 3 lại phóng nhanh, nhưng nhìn thấy người ngồi ở giữa mặt mày tái mét, áo ấm trùm kín, mắt nhắm nghiền, nên khoác tay cho qua để kịp đến bệnh viện cấp cứu.
Tuân thủ nguyên tắc là đạo đức, nhưng đôi khi không tuân thủ nguyên tắc mà vẫn đạt được mục đích cuộc sống hạnh phúc bình an tử tế, thì lại là trí tuệ và đạo đức cao hơn. Tuân thủ nguyên tắc quá sức sẽ trở thành bệnh cố chấp. Cố chấp là một loại bất thiện.
Nguyên tắc giúp cho xã hội bình yên, chứ nguyên tắc không phải là sự bình yên.
















20 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 21)
NHẪN NHỊN

Trên đời không có gì luôn đúng ý thích của ta. Có người sẽ ghét ta. Có hoàn cảnh ngang trái với ta. Nhiều lúc cơ cực, thậm chí nhục nhã vô cùng. Dĩ nhiên ta tin rằng mọi thứ khổ sở đó đều đến từ lỗi lầm hay sơ xuất từ quá khứ xa xưa. Tất cả có lý do của nó. Bây giờ ta cũng chẳng nhớ để biết cụ thể ta đã làm gì trong kiếp xưa nữa. Ta chỉ can đảm nhận lỗi về mình cho tất cả nghịch cảnh.
Vấn đề là khi nghịch cảnh đến ta phải làm sao để đừng động tâm, đó là thành công.
Có nhiều loại động tâm với nghịch cảnh. Có khi ta động tâm theo kiểu tức giận, nhất là khi có người xúc phạm, nói nặng ta.
Có khi ta động tâm theo kiểu buồn khổ, nhất là khi ta bị tai nạn, bị bệnh tật.
Có khi ta động tâm theo kiểu căm thù, nhất là khi có kẻ nào mưu hại ta, hạ uy tín ta với công chúng.
Có khi ta động tâm theo kiểu thù dai, ôm mối thù hoài, khi mà hiện tại chưa trả đũa được.
Có khi ta động tâm theo kiểu tự ái, khi không được tôn trọng đúng mức trước mọi người.
Nếu ta đạt được trình độ không động tâm trước nghịch cảnh là ta đã có một bản lĩnh lớn trong cuộc đời. Các vĩ nhân đều đạt được trình độ tâm bất động trước nghịch cảnh. Tâm có bất động rồi ta mới có sáng suốt tìm cách xử lý công việc hợp lý nhất. Người nóng lên hay làm liều cho bõ tức, mặc kệ hậu quả, thì đúng là hậu quả bi thảm hơn. Người ta chửi một câu, tức quá đâm người ta một nhát chết tươi, rồi trốn đâu cho thoát tù tội. Khi bình tĩnh ta sẽ thấy câu chửi là rất nhẹ, giết người là quá nặng. Ta dùng cái tội nặng để đáp lại cái tội nhẹ là rất uổng phí cuộc đời, uổng phí công sức. Chẳng khôn ngoan chút nào.
Còn nếu ta nhẫn nhịn bỏ qua, có người cho ta yếu hèn, có người cho ta biết kềm chế, chỉ có ta biết ta đang tu dưỡng nội tâm bất động vì đạo đức mà thôi.
Tâm bất động là tài sản quý giá của ta. Ta chẳng dại gì để xảy mất tâm bất động đó. Tâm bất động vừa là hạnh phúc của ta, vừa là trí tuệ của ta, vừa là đạo đức của ta. Kẻ kia chỉ nói vài câu xúc phạm, chẳng tốn đồng nào, sao ta lại nổi giận lên làm mất tài sản nội tâm của mình.
Hoàn cảnh ngang trái bất lợi, sao ta lại khởi tâm buồn khổ để tổn thất nặng hơn.
Hoặc kẻ kia mưu hại làm cho ta khốn cùng đau đớn, ta nuôi lòng căm thù chỉ làm cho ta mất mát công đức đạo đức thêm mà thôi.
Có 3 cách để ta giữ được nội tâm bất động.
Cách thứ nhất là ta suy nghiệm luật Nhân quả. Chắc ngày xưa ta cũng xúc phạm ai nên bây giờ bị xúc phạm lại. Do nhận lỗi về mình nên ta có sức mạnh nội tâm, khiến cho tâm vững vàng bất động. Nhận lỗi về mình là phương pháp tạo sức mạnh nội tâm rất lớn.
Cách thứ hai là ta quen tu tập thiền định của đạo Phật, của khí công, của yoga... Nhờ theo dõi hơi thở lâu ngày mà tâm ta trầm lắng yên tĩnh. Bây giờ gặp nghịch cảnh thế nào, tâm cũng bình thản bất động.
Cách thứ ba là ta hay bày tỏ sự kính trọng với các bậc thánh có nội tâm bất động tuyệt đối. Mỗi người theo tôn giáo mình sẽ tìm thấy vị thánh nơi tôn giáo mình có được nội tâm bất động tuyệt đối như thế để lễ bái tôn kính mỗi ngày. Luật Nhân quả sẽ âm thầm tạo nên sức mạnh nội tâm cho ta, khiến ta giữ được bình tĩnh khi gặp nghịch cảnh. Ta tôn kính bậc thánh thì ta có được phẩm chất của thánh, đó là quy luật.
Còn một phương pháp để giữ tâm bất động nữa đó là tâm thương yêu tha thứ. Người tu dưỡng ở cấp độ cao, phát triển tình thương yêu rộng lớn đến muôn loài, sẽ tự nhiên có sức mạnh nội tâm vĩ đại, thừa sức vượt qua các nghịch cảnh trên đời. Kẻ mưu hại hay xúc phạm ta cũng là những kẻ ta nguyện yêu thương, nên dễ dàng tha thứ. Ta chẳng giận hờn căm ghét gì ai cả. Chỉ có là ta phải nghiêm khắc để dạy dỗ, chứ không ghét bỏ.
Người bình thản nhẫn nhịn được như thế là người có đức độ lớn, xóa được tội chướng quá khứ, xây được thiện phúc tương lai, làm tấm gương đạo đức cho mọi người học tập, ngay cả quỷ thần cũng phải cảm phục yêu mến.




21 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 22)
KHEN NGỢI - ĐỘNG VIÊN

Thông thường con người ta dễ nhìn thấy khuyết điểm lỗi lầm của người khác rồi lật đật chê bai. Có một cái gì trong tâm khiến chúng ta thiên về khuynh hướng soi mói lỗi người, và sau đó chê trách người. Cái gì đó rất bí mật, làm cho ta có cảm giác ai cũng dở chỉ một người không dở. Dĩ nhiên người không dở đó là ta.
Chê bai làm mích lòng người khác. Mích lòng người khác là làm cho các quan hệ xã hội xấu đi dần dần. Xã hội bớt thương nhau là xã hội kém hạnh phúc. Người hay mở miệng chê bai là người làm cho cuộc đời này u ám hơn. Khi chê bai, ta bị người oán thù. Khi chê bai, ta làm nhiều người tin ta xúm nhau ghét người bị chê kia. Vì thế ta tổn phúc.
Hay chê bai cũng là ác độc. Làm tổn hại danh dự người khác là ác độc. Nhân quả sẽ khiến người hay chê bai sẽ bị nhiều bất hạnh đau khổ, đền lại cái miệng làm người khác đau khổ.
Tuy nhiên, chê bai sinh nghiện. Ai quen miệng chê bai thiên hạ rồi khó bỏ, vì khi chê bai người khác, ta xuất hiện một khoái cảm thầm kín. Cái khoái cảm này làm ta nghiện, nói chuyện một chốc là kiếm nhân vật để chê bai. Càng chê bai thì càng có tội, và càng nghiện. Càng nghiện thì lại càng thích chê bai. Tội tăng lên rất nhanh.
Chỉ có cái miệng hay chê thôi mà bao nhiêu phúc đều đổ sông đổ bể hết.
Chê bai làm người ta ghét mình, xa lánh mình, thì ngược lại, lời khen ngợi động viên làm người dễ có thiện cảm với mình, đến gần mình. Chê bai gây tội, thì khen ngợi tạo phúc. Nhưng không dễ để ta cất lời ngợi khen ai.
Muốn ngợi khen ai, ta phải nhìn thấy ưu điểm của người đó. Đây là điều rất khó, có một cái gì bí mật che mắt ta để ta khó nhìn ra điều tốt của ai. Ta phải có trí tuệ và đạo đức ở mức độ khá mới phát hiện ưu điểm của người khác.
Lời khen ngợi có ít nhất 3 cái lợi. Một là làm cho quan hệ giữa cuộc đời này tốt thêm lên. Hai là làm cho ta có phúc. Ba là động viên người kia cố gắng thêm.
Dĩ nhiên cũng có lời khen làm người kia thêm kiêu hãnh, thêm chủ quan, rồi thỏa mãn không phấn đấu tiếp. Nhưng cũng có những lời khen ngợi đúng lúc khiến người ta lấy lại tinh thần để bước tới.
Người biết mở miệng khen đã là người tử tế. Hèn chi người Anh Mỹ hay cám ơn lời khen tặng bằng câu "Thanks, you're very kind", cám ơn, bạn rất tử tế. Người hẹp hòi thấy người khác hay cũng không thèm khen, hà tiện lời khen. Người rộng lượng phát hiện ai hay liền lập tức khen ngợi.
Có khi chẳng cần khen trước mặt, chỉ khen sau lưng thôi, khen với những người khác, cũng làm cho cuộc đời đẹp hơn. Lời chê bai bôi xấu lên bức tranh cuộc đời, còn lời khen ngợi tô đẹp bức tranh cuộc đời.
Theo luật Nhân quả, ta khen ai về ưu điểm nào, ta cũng sẽ thành tựu ưu điểm đó; ta chê bai ai khuyết điểm nào, ta cũng sẽ mắc đúng khuyết điểm đó. Vậy thì dại gì ta không thường xuyên khen ngợi và tránh né chê bai...
Tuy nhiên trên cuộc đời có những kẻ không tốt, làm điều bất nhân thất đức, hay mưu hại người khác, hay giành giật vơ vét về cho mình. Có khi ta không đủ phước lực để quở trách họ, ta không đủ uy đức để trừng phạt họ, không đủ lời lẽ để khuyên răn họ. Mà nếu ta lặng im thì cũng xem như đồng lõa, cũng có tội với trời đất. Kẻ xấu ác đó còn phước đời trước thì hiện tại cũng chẳng ai đánh đổ được. Rất khó xử.
Rồi có người hỏi ta về kẻ xấu ác đó, ta sợ mắc lỗi chê bai nên không dám kể thật, thì chính xác là ta mắc tội bao che. Lúc đó ta phải mạnh dạn nói thật, không phải nói xấu vì tâm hơn thua, mà nói đúng sự thật để tìm cơ hội đấu tranh cho lẽ phải, đấu tranh bênh vực nhiều người đang bị mưu hại ức hiếp.
Còn bình thường thì ta tập hạnh khen ngợi để xây dựng, để động viên, để tạo phúc.











22 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 23)
TẬN TỤY

Có người nhiều phước, được tự do chọn lựa nghề nghiệp công việc theo ý thích. Có rất nhiều người kém phước, không có nhiều chọn lựa ngành nghề công việc, có được việc làm là mừng lắm rồi. Nếu người này mà không yêu công việc của mình, cứ có tâm trông đợi tìm kiếm việc khác, khiến cho mình xao nhãng công việc hiện tại, mà việc gì khác cũng chẳng đến, thế là mất cả chì lẫn chài.
Quan điểm đạo đức ở đây là, Hãy yêu việc mình đang làm, đừng trông ngóng chờ đợi để được làm việc mình yêu.
Người sẽ nói, tôi chỉ thích làm những việc thế này, không thích làm những việc thế kia, nếu cho tôi làm việc mà tôi thích thì tôi hạnh phúc hơn mà cũng làm có năng suất hơn. Còn ép tôi làm việc mà tôi chán ghét thì tôi buồn bực, mà cũng không làm được nhiều năng suất. Đúng vậy, ai cũng nói như vậy, nhưng không phải ai cũng có cơ hội may mắn để làm việc mình thích.
Vấn đề là ta bị rơi vào hoàn cảnh phải làm những việc mình không thích. Hoàn cảnh như thế, ta không thoát ra được. Hoặc là ta phải làm một cách vui vẻ và có năng suất, hoặc là ta thất nghiệp, còn việc ta thích không có cơ hội đến với ta.
Cái hay ở đây là dù không thích, ta phải thích, cho bằng được. Đạo đức là ở chỗ đó, trí tuệ là ở chỗ đó, bản lĩnh ý chí là ở chỗ đó. Ta cứ nghĩ rằng, trời đất đã tặng cho ta công việc như thế, cuộc đời đã gửi cho ta công việc như thế, ta đều biết ơn, đều trân trọng, không dám xem thường. Cái tâm không dám xem thường bất cứ việc làm nào, đó là tâm đạo đức.
Ta nghĩ, việc này ta không thích, nhưng có rất nhiều người khác thích mà không được. Ta phụ bạc công việc này là ta phủ nhận tâm tình của bao nhiêu người khác. Ta vẫn phải tôn trọng cái thích của người khác nữa. Việc tôn trọng ý thích của người khác cũng là đạo đức.
Nếu trong việc hiện tại đang có mà ta cố gắng tận tụy làm việc để có nhiều năng suất, thì phước của ta sẽ tăng lên dần. Phước tăng lên rồi thì có khi ta được thêm cơ hội chọn lựa nhiều việc khác nữa. Buộc được tâm mình phải yêu công việc mình đang làm là một đạo đức.
Ông bà mình một hạt cơm rơi còn nhặt lên không cho phí phạm, thì cả một công ăn việc làm mà ta không yêu quý thì rất mang tội. Vì thế bất cứ công việc gì đến với ta, ta đều yêu quý tôn trọng, và rất tận tụy làm việc cho cao năng suất.
Thậm chí khi chưa có việc làm, ta còn phải làm phước bằng cách làm những việc chẳng ai làm như nhặt rác, lấp ổ gà, vớt rác trên kênh mương, thăm người già neo đơn, chăm sóc người bệnh giùm cho bạn bè, phụ hồ xây nhà trong xóm, tất cả đều làm không có lương. Những việc thiện nguyện đó không dễ làm, vậy mà ta còn vui vẻ hăng hái làm, thì khi đã có công ăn việc làm, ta sẽ rất tận tụy, không đứng núi này trông núi nọ
Buộc tâm ta phải yêu công việc mình làm, rồi hạnh phúc sẽ đến với ta.






23 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 24)
LỄ ĐỘ

Lễ độ nghĩa là bày tỏ sự tôn trọng với người trên qua lời nói, cử chỉ, thái độ, và cả trong ý nghĩ. Mỗi dân tộc vùng miền sẽ có cách riêng của mình để bày tỏ sự tôn trọng đó. Nhưng tất cả đều giống nhau ở cử chỉ cúi đầu, ở từ ngữ vâng dạ, ở nét mặt thành kính.
Con người đối xử với nhau có mấy cấp độ tình cảm, hay gọi là mấy cung bậc tình cảm cũng được. Cấp độ tình cảm Âm nghĩa là các tình cảm tiêu cực như thù ghét, khinh bỉ, lạnh nhạt... Bỏ tình cảm tiêu cực đó để tăng lên dần đến zero, chẳng quan tâm để ý gì. Từ mức tình cảm zero tăng dần lên là những tình cảm tích cực gồm có: có thiện cảm nhẹ, đến ưa thích, yêu mến, kính trọng, tôn sùng...
Các loại tình cảm tiêu cực thì gây bất ổn cho xã hội và chính cuộc đời ta. Ai hay khởi lên các tình cảm tiêu cực thì dễ mang tội, hao tổn phần phước. Khinh người, ghét người thì luật Nhân quả cũng sẽ bắt mình trả giá. Nhẹ thì mất hết tài năng, nặng thì mất hết nhân cách, nặng nữa thì điên loạn. Khinh ghét người bình thường cũng làm ta mang tội. Khinh ghét bậc thánh đáng kính thì làm ta tan vỡ mọi duyên phúc đã vất vả gây tạo từ lâu.
Còn tình cảm tích cực thì dễ làm ta có phúc. Thương người, kính trọng người, đời ta cứ thăng tiến dần.
Có một biến dạng của tình cảm tích cực như hâm mộ cuồng nhiệt (fan cuồng gây rối), hoặc tình yêu nam nữ (có liên quan đến bản năng tính dục) thì đã đi qua nhánh khác không nói ở đây.
Mỗi loại tình cảm đều làm tiêu hao năng lượng của thân và tâm ta. Ghét người cũng làm ta mệt, thương người cũng làm ta mệt. Mệt thì làm không nổi, hay phải nghỉ ngơi lấy lại năng lượng cái đã. Các cặp tình nhân hay vợ chồng yêu nhau say đắm rồi cũng có lúc trơ trơ vì năng lượng cạn cần được sạc lại. Nếu không hiểu quy luật cạn năng lượng trong tình yêu, người ta sẽ trách móc rồi đổ vỡ.
Tâm kính trọng tiêu hao rất nhiều năng lượng hơn các tình cảm khác. Ai "khỏe" lắm mới thường xuyên kính trọng được các bậc trưởng thượng. Đó là lý do các đứa trẻ khi đến tuổi chớm lớn liền tránh né bày tỏ kính trọng người trên, vì mệt đủ rồi. Nhưng đó là tai họa. Không kính trọng được người trên thì nội tâm yếu dần, mất sức đề kháng, dễ bị sa ngã hư hỏng.
Đứa trẻ nào thông minh mạnh mẽ mới tiếp tục ngoan ngoãn lễ độ để đi qua hết tuổi thiếu niên cho đến trưởng thành.
Trong tôn giáo, các tín đồ, các tu sĩ được rèn luyện cái tâm kính trọng tột cùng, nên họ cũng có sức mạnh nội tâm đáng kể. Đó là lý do họ có sức cuốn hút mạnh đối với quần chúng hơn người thường. Chỉ vì tâm họ mạnh quá.
Tâm kính trọng bậc thánh hiền, tâm kính trọng bậc trưởng thượng, tâm kính trọng người trên, là loại tâm tình cảm tích cực nhất, hao tốn năng lượng nhất, nhưng cũng đem lại phúc đức nhiều nhất. Đứa trẻ nào sớm biết kính trọng người trên, ta yên chí đứa trẻ đó sẽ đạt nhiều thành công ở mai sau.
Còn nếu ai kính trọng tột độ các bậc thánh thì họ sẽ đủ sức mạnh nội tâm để trở thành một vị thánh trong tương lai. Trở thành thánh nghĩa là phải rất thông minh, rất đạo đức, có rất nhiều cống hiến cho cuộc đời.
Nếu có tâm kính trọng thì tâm đó sẽ được bày tỏ ra bằng lời nói lễ phép, bày tỏ ra bằng cử chỉ khiêm cung, bày tỏ ra bằng thái độ thành kính. Tất cả sự bày tỏ đó gọi là Lễ Độ.
Gia đình nào trang bị cho các trẻ biết lễ độ tức là biết trang bị cho các em cả một gia tài lớn lao ở mai sau. Người nào giữ gìn văn hóa lễ độ cho mình tức là biết giữ gìn phúc đức đến nhiều kiếp sau.
Vì thế, hãy cùng nhau biết cúi chào, biết dạ thưa, biết ngoan ngoãn, biết thành kính, thậm chí khi cần thì ta sẽ quỳ xuống trước điều cao thượng thiêng liêng.














24 Tháng 7  
 
ĐẠO ĐỨC (số 25)
SIÊNG NĂNG

Siêng năng hơi khác với Tận tụy một chút. Tận tụy là siêng năng trong bổn phận việc làm, còn siêng năng là chịu khó tốn công sức để thực hiện mọi công việc trong cuộc sống. Người ta có thể Tận tụy ở công sở, nhưng đôi khi về đến nhà không chịu làm gì khác, không chịu tập thể dục, không chịu quan tâm chăm sóc gia đình, lấy cớ làm về mệt.
Siêng năng có ý nghĩa trên nhiều lĩnh vực. Siêng tập thể dục, siêng tập đàn, siêng học ngoại ngữ, siêng làm bài tập về nhà, siêng phụ việc nhà, siêng làm vườn, siêng nhặt rác quanh khu phố, siêng tham gia hoạt động từ thiện xã hội, siêng tham gia hoạt động các tổ chức chính trị xã hội vận động yêu nước, siêng dành thời gian tu tập tôn giáo, siêng viết văn rèn luyện chữ nghĩa...
Siêng năng cũng khác với đam mê. Đam mê là rất siêng làm việc gì mình yêu thích. Còn Siêng năng thì không cần thích, miễn việc đó đúng thì gắng làm.
Người siêng năng là người có ý chí, chiến thắng được bản năng lười biếng của con người. Nhưng siêng năng mãi lại cũng có niềm vui. Đừng làm quá sức, cứ đều đặn làm việc mãi cũng có thú vui. Người siêng năng là người có lợi thế lớn hơn những người khác. Siêng năng được rồi thì đủ ý chí học tập để vươn lên. Siêng năng được rồi thì dễ cống hiến phục vụ mọi người chung quanh nên thường tạo được phúc. Siêng năng được rồi thì hay mày mò nghiên cứu tìm tòi nên dễ phát hiện những điều mới lạ, mà ta gọi là sáng tạo.
Tâm lý siêng năng do hai yếu tố tạo thành, một là ý chí của tinh thần, hai là cơ thể có đủ sức khỏe tương đối.
Ý chí thì do phước hỗ trợ, do trí tuệ nhận thức thúc đẩy, hoặc do tình cảm biến thành. Yêu thương, căm thù, hay nhận thức đúng đắn đều giúp tạo ra ý chí.
Biết việc đó là cần thiết, ta cố gắng làm, đó là trí tuệ sinh ra ý chí.
Yêu thích nên cố gắng, căm thù nên cố gắng, đó là tình cảm sinh ra ý chí.
Sức khỏe đủ thì ý chí cũng được thuận lợi. Người yếu đuối hay phát sinh tâm lý lười biếng. Đông y cho rằng nguyên nhân suy thận cũng phát sinh tâm lý lười biếng. Vì thế, ta nên tập thể dục đều đặn, giữ sức khỏe ổn định, để có được tâm lý siêng năng.
Người siêng năng dễ được mọi người tôn trọng, còn người lười biếng thì ai cũng xem thường. Lười biếng chẳng đóng góp gì cho cộng đồng nên phước cạn dần. Phước cạn thì bị xem thường. Thậm chí có khi người ta kết luận rằng người lười là người ác. Bị cho là Ác vì thản nhiên để cho người khác cực khổ gánh vác công việc có liên quan đến mình.
Nếu thấy mình không được siêng năng thì ta phải khẩn trương điều chỉnh liền, vì đó là khiếm khuyết rất lớn cho cuộc đời của mình. Ta phải tập làm sao, nguyện làm sao, để trở thành người rất siêng năng mới được. Chẳng phải chỉ siêng năng cho hiện tại, mà còn phải siêng năng tạo phúc cho nhiều kiếp sau nữa.





25 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 26)
CAN ĐẢM

Can đảm là dám làm những việc khó khăn nguy hiểm, nhất là những việc chính đáng, nghĩa khí, cao thượng. Dĩ nhiên những kẻ dám làm bậy như lẻn vào nhà người ta, dám giết người vô tội, thì cũng là gan lì lắm, nhưng không ai muốn dùng mỹ từ can đảm khen hắn. Mỹ từ can đảm chỉ dùng cho những anh hùng mà thôi.
Lính cứu hoả băng qua ngọn lửa tìm người mắc kẹt. Em học sinh nhảy xuống sông kéo bạn vào bờ. Người dân cầm gậy gộc ngăn cản lâm tặc phá rừng. Người chiến sĩ vừa chạy vừa nhả đạn về phía địch để dụ địch xoay súng bắn mình nhằm tạo cơ hội cho đồng đội rút thoát. Nhà thám hiểm dò dẫm tiến vào hang động mà không biết mình sẽ gặp phải cái gì phía trước. Cụ già đưa luôn ổ bánh mì sắp ăn cho người đói hơn mình và mình chấp nhận nhịn đói tiếp tục... Trong cuộc sống này nhiều người, nhiều tình huống, nhiều hoàn cảnh cần sự can đảm lắm. Nhờ có những người can đảm dám làm những việc khó khăn nguy hiểm mà loài người tồn tại đi lên.
Làm được việc thiện là đã có đạo đức rồi. Nhưng làm được việc thiện trong điều kiện khó khăn nguy hiểm thì cái mức độ đạo đức đó là rất cao. Giúp người nhưng có thể hại mình, sự thử thách là rất lớn
Có hai người cùng trông thấy một cô gái té xuống sông. Một người kêu gọi cứu giúp, người kia nhảy xuống sông tìm vớt cô gái. Ta sẽ cho rằng người dám nhảy xuống sông cứu cô gái là người can đảm, và thiện tâm mạnh hơn. Nhưng khoan đánh giá vội. Người không nhảy xuống cứu có thể còn có lý do chính đáng, anh không biết bơi, nhảy xuống chết thêm một mạng vô ích. Anh là trụ cột cho sự sống của nhiều người khác. Anh đang giữ bí mật quan trọng của quốc gia vân vân... Tóm lại anh không được liều lĩnh vì cô gái kia, anh chỉ được tri hô cầu cứu mà thôi. Vì thế ta không so sánh về đạo đức ở đây. Tuy nhiên, người nhảy xuống sông tìm cứu cô gái thì rõ ràng là rất can đảm, rất có tâm nghĩa hiệp.
Vì việc nghĩa mà làm, không sợ khó khăn nguy hiểm để làm, người này được gọi là can đảm. Nếu mức độ nguy hiểm cao, nếu việc thiện rất lớn, thì người này sẽ được mọi người ca tụng là anh hùng. Vậy anh hùng chính là những người can đảm, dám làm việc nghĩa lớn trong hoàn cảnh rất khó khăn nguy hiểm. Thường thì các anh hùng như vậy chết sẽ làm các vị thần, vì tinh thần mạnh mẽ vững vàng quá. Nếu có chấp công, có kể công thì lúc nào trở lại làm người sẽ là người ngang tàng ăn to nói lớn ai cũng khiếp. Nếu anh hùng mà không chấp công kể công thì làm vị thần đầy uy lực trong cõi bên kia.
Người can đảm là người có sức mạnh tinh thần lớn, mới có thể không sợ hãi trước khó khăn nguy hiểm. Nhưng để có được sức mạnh tinh thần đó thì người này phải tích lũy phúc trong thời gian dài. Siêng năng làm từng việc thiện nho nhỏ, chịu khó làm mãi, cộng thêm với việc ngưỡng mộ các bậc anh hùng tiền bối, thì tinh thần sẽ mạnh lên dần dần. Khi tinh thần đủ mạnh thì sự can đảm sẽ xuất hiện. Có can đảm rồi thì mới dám làm việc nghĩa trong hoàn cảnh khó khăn nguy hiểm.
Đứng trước một việc nghĩa, ta có quyền chọn làm hay không làm. Nếu làm thì ta được phúc, và cái phúc đó kéo theo nhiều hệ quả tốt đẹp kèm theo. Ví dụ ta có quyền bỏ đi luôn khi thấy cảnh một gia đình đứng khóc trước ngôi nhà cháy tiêu, hoặc ta chọn lựa đến hỏi han và tìm đủ cách giúp đỡ. Để giúp đỡ gia đình này ta phải tốn kém rất nhiều công sức tiền bạc và thời gian. Sau khi giúp, ta có phước không biết chừng nào hưởng, nhưng có rất nhiều hệ quả tốt đẹp kéo theo bất ngờ như ta bỗng thông minh hơn, mạnh mẽ hơn, gạt bỏ được một mớ bạn xấu ra...
Còn nếu ta chọn bỏ qua, không giúp đỡ, thì cũng có rất nhiều hệ quả xấu xuất hiện bất ngờ, như ta kém thông mình đi, ý chí bạc nhược dần, mắt mờ hẳn, mưu tính việc gì cũng khó thành. 
Vì thế, hãy chọn làm từng chút những việc nghĩa, nuôi dưỡng phúc đức dày lên, để đạo đức can đảm xuất hiện trong phẩm chất của ta. Thiếu đạo đức can đảm, ta vẫn thiếu phẩm chất làm người.









27 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 27)
TỰ TRỌNG

Tự trọng không phải là mình tôn trọng chính mình, mặc dù tu từ có vẻ như thế. Tự trọng là không cho phép người khác xem thường mình vì lỗi của mình.
Ví dụ một người ngồi vào bàn ăn, ăn nhanh quá, mọi người đều ngưng ăn để nhìn anh ta với vẻ khó chịu. Có người chịu không nổi đã ghé tai anh ta nói "anh ăn uống có lòng tự trọng một chút đi". Nghĩa là ăn làm sao đừng để người ta khinh mình vì lỗi của mình.
Hoặc có người đến gặp bạn giàu, nói chuyện một lát người bạn giàu móc túi ném một xấp tiền vào mặt nói "tao cho mày đó". Người này có lòng tự trọng nên cương quyết không nhận quà tặng kiểu xem thường như thế.
Cơ bản ý nghĩa của lòng tự trọng là không để cho người khác xem thường mình vì lỗi của mình. Còn mình không có lỗi gì mà người ta vẫn xem thường thì kệ người ta, không quan tâm. Cái khác nhau là chỗ đó.
Nếu ai xem thường mình cũng mất tinh thần, thì không phải lòng tự trọng, mà chỉ là bản ngã lớn quá. Còn tự trọng là biết xấu hổ khi bị người khác xem thường vì lỗi của mình.
Vì thế, người có lòng tự trọng luôn giữ gìn nhân cách cẩn thận, không để có lỗi cho người khác xem thường. Như vậy, nếu nói cho đủ thì phải nói là, Tự trọng nghĩa là cố gắng Tự giữ gìn phẩm giá để không bị mất sự tôn trọng của mọi người đối với mình.
Người tự trọng cũng không thích cầu cạnh xin xỏ, phước có bao nhiêu hưởng bấy nhiêu, chứ không cần sự ban phát kèm theo sự xem thường của người khác. Chỗ này khiến cho người tự trọng bị xem như bất cần ngang tàng. Tuy nhiên, người tự trọng đúng nghĩa sẽ chấp nhận năn nỉ xin xỏ giùm cho người khác. Xin cho mình thì không, xin cho người thì rất chịu khó.
Nếu người tự trọng hiểu Nhân quả, họ sẽ siêng làm phước để không bị xem thường vì kém phước. Chưa đủ phước thì chịu đựng chứ không xin xỏ. Chưa đủ phước thì gắng làm phước chứ không làm bậy để bị xem thường.
Tự trọng cũng khác với tự ái. Tự ái là nổi giận, tủi thân, khi bị xúc phạm. Tự trọng thì không giận, không tủi thân khi bị xúc phạm, mà chỉ là không cho phép mình đã phạm sai lầm gì đó khiến người ta xúc phạm. Người tự trọng sẽ lạnh lùng nghiêm mặt khi bị xúc phạm, nhưng đó là tự trách mình đã có lỗi. Còn nếu mình không có lỗi mà người ta xúc phạm thì đã qua trường hợp khác.
Như thế, người tự trọng luôn trau dồi cả hai phần, một là đạo đức, hai là phước. Kém phước bị người ta xem thường. Kém đạo đức cũng bị người ta xem thường.
Bậc chính nhân quân tử giữ mình tránh xa lầm lỗi cẩn thận đến nỗi cả quỷ thần cũng phải tôn trọng.










28 Tháng 7  
 
ĐẠO ĐỨC (số 28)
SẠCH VÀ ĐẸP

Ta hay nói rằng nội tâm đạo đức mới là quan trọng, còn hình thức không cần thiết. Ta không để ý đến hình thức bên ngoài, không cần sạch, không cần đẹp. Đâu biết rằng chân lý là tất cả, chân lý là bao trùm, chân lý là mọi thứ. Trong hay ngoài, nhỏ bé hay lớn lao, tất cả đều biểu hiện điều gì đó của quy luật trong trời đất.
Người có đạo đức là người có trí tuệ. Đạo đức là biết phải trái đúng sai. Phải hay trái, đúng hay sai, là những điều rất khó nhận ra. Ai nhận ra được nhiều điều sâu xa, tế nhị, trừu tượng đó, thì chắc chắn phải là người có trí tuệ. Người có trí tuệ ít thì sẽ có đạo đức ít, người có trí tuệ nhiều thì sẽ có đạo đức nhiều.
Ví dụ một người đạt học vị rất cao, nhưng phản quốc, thì có nghĩa là trí tuệ của họ chỉ ngang chừng ấy, không đủ để thấy mình đã sai.
Trong cái đạo đức và trí tuệ đó, người này sẽ từ chối hai điều, Bẩn và Xấu. Không cần lý luận tại sao, chỉ biết rằng hễ ai có trí tuệ và có đạo đức thì đồng thời cũng không chấp nhận sự bẩn thỉu và xấu xí.
Bẩn thỉu thì bị từ chối là dễ hiểu. Bẩn thỉu gây hại về chất lượng sống của con người, nên phải tránh bẩn thỉu. Còn sự xấu xí gây hư hại tâm hồn của mọi người, nên cũng phải tránh đi. Ta theo dõi sẽ thấy, đứa trẻ nào sống trong khung cảnh xấu xí, lớn lên tâm hồn nó cũng xấu xa. Trừ trường hợp đứa trẻ nào bị sống trong khung cảnh xấu xí mà đã không chấp nhận, thì nó lớn lên sẽ thoát ra khỏi sự tầm thường kém cỏi.
Vẻ đẹp của cảnh trí trong nhà, vẻ đẹp của khung cảnh quanh nhà, vẻ đẹp của đường phố xóm làng, vẻ đẹp của núi sông đất nước... đang giáo dục tâm hồn con người một cách âm thầm vô thức. Ta dễ nhận thấy rằng người sống trong đất nước sạch đẹp, tính cách họ cũng văn minh hơn.
Các bậc cha mẹ phải tạo một khung cảnh sạch đẹp từ trong nhà đến cả khu phố để con em mình được giáo dục tâm hồn âm thầm từng ngày đẹp lên dần. Đừng để nhà cửa và khu phố bẩn thỉu xấu xí làm hư tâm hồn con em mình. Nhìn đứa con mắng cha mẹ, coi chừng nó đã lớn lên trong khung cảnh bẩn thỉu xấu xí nào đó rồi, nên tâm hồn nó đã hư rồi.
Trí tuệ giúp ta tạo ra vẻ đẹp, và đạo đức giúp ta tạo ra sự giản dị. Đẹp mà giản dị, đó là chân lý.
Ta nhìn một tác phẩm đẹp đến mức độ phức tạp quá, ta hiểu tác giả rất thông minh, nhưng chưa cân bằng với đạo đức. Ta nhìn một tác phẩm giản dị đến sơ sài, ta hiểu tác rất hiền lành nhưng chưa cân bằng với trí tuệ. Đẹp mà giản dị, đó là chân lý.
Vẻ đẹp của hình ảnh là một, còn vẻ đẹp của âm thanh, vẻ đẹp của mùi hương, vẻ đẹp của triết lý, vẻ đẹp của võ thuật, vẻ đẹp của thiên nhiên... đều đáng cho ta trân trọng yêu quý. Chỉ những người có trí tuệ và đạo đức mới biết cảm nhận, biết thưởng thức các vẻ đẹp như thế. Cũng như chỉ những người rất có trí tuệ, rất có đạo đức mới tạo ra được các vẻ đẹp như thế để dâng tặng cho đời.
Ta có thể tu dưỡng đạo đức và rèn luyện trí tuệ bằng cách giữ khung cảnh chung quanh sạch sẽ và đẹp đẽ. Ta có thể giáo dục tâm hồn cho con em của mình bằng cách hướng dẫn chúng giữ gìn khung cảnh sạch sẽ và đẹp đẽ.
Sạch và Đẹp, có ai ngờ mầu nhiệm thế đâu.

29 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 29)
LÒNG TRẮC ẨN

Trắc ẩn nghĩa là xót thương khi chứng kiến người hay vật bị rơi hoàn cảnh đau khổ khốn cùng chết chóc. Nói nghe thì dễ, nhưng thực sự không phải dễ, không mấy người có được lòng trắc ẩn cao quý này. Thấy người bị trượt té, hầu hết ta phì cười. Thấy người bị tai nạn chết chóc, hầu hết ta sợ hãi. Thấy người bị nghèo khó, hầu hết ta coi thường. Thấy người bị bệnh đau, hầu hết ta thờ ơ... Thế giới này không có nhiều lòng trắc ẩn.
Thế khi nào ta mới có lòng trắc ẩn thực sự? Đó là khi ta cảm nhận được nổi đau khổ của người gần như chính mình đau khổ, tự nhiên ta có đồng cảm xót thương, lòng trắc ẩn đã hiện diện. Có người cả đời chả biết thương ai, cho đến khi ông bị cơn đau sỏi thận hành hạ khủng khiếp. Từ đó, chỉ khi nhìn người đau sỏi thận thì ông mới động lòng trắc ẩn. Còn ai có trí tuệ và đạo đức thì không đợi mình đã kinh qua nỗi khổ vẫn cảm nhận được nỗi đau của người khác. Lòng trắc ẩn của người này luôn hiện diện sẵn sàng.
Người có lòng trắc ẩn thì hay ra tay làm những điều tử tế, cứu giúp, hào hiệp, từ thiện. Mà đã hay làm những điều tử tế thì luật Nhân quả không bao giờ bỏ qua, sẽ đền bù tương xứng bội lần. Nghĩa là người có lòng trắc ẩn thì luôn là người có phúc lớn. Nếu lòng trắc ẩn xuất hiện sớm thì người này hay chọn nghề nghiệp có tính hy sinh cao.
Điều ta cần là làm sao cho lòng trắc ẩn xuất hiện trong tâm ta vì chưa chắc ta là người có lòng trắc ẩn bẩm sinh. Ta phải tự buộc mình phải biết thương người thương vật bị hoạn nạn. Ta nói đi nói lại mãi với chính mình như thế, dần dần lòng trắc ẩn sẽ xuất hiện chút chút. Ta tiếp tục nhắc mình phải thương xót như thế mãi, cộng với ta ra tay giúp đỡ người vật trong khả năng, sẽ khiến cho lòng trắc ẩn ngày càng phát triển.
Có những người làm nghề vốn đã mang tính cứu giúp người, như y bác sĩ, điều dưỡng, y tá... Họ đến với nghề cũng từ suy nghĩ ban đầu là cứu giúp bệnh nhân, rất tốt đẹp. Nhưng lâu ngày, bệnh nhân rên la mãi, áp lực công việc nặng nề mãi, họ không thể trắc ẩn mãi, mệt quá, nên họ tự vệ tâm hồn bằng cách giữ tâm bình tĩnh, rồi bình thản, rồi vô cảm luôn. Ta dễ chứng kiến cảnh bệnh nhân thì rên la, thân nhân thì lo lắng, y bác sĩ thì tỉnh queo. Họ giải thích là đành phải vậy để theo dõi, bệnh nhân có đau mới biết bệnh tình rõ hơn...
Ít ai giữ được lòng trắc ẩn sau khi hành nghề y lâu năm, sự chai lì là có thật, và có vẻ cần thiết để họ còn bình tĩnh chữa trị cho mọi người. Ta cũng thông cảm cho nghề y.
Nhưng mất lòng trắc ẩn là mất một tài sản lớn của tâm hồn. Chỉ có gỗ đá mới có vẻ không cần đến lòng trắc ẩn. Người ta đã từng quay được con sư tử bắt được con nai con rồi quyến luyến yêu thương. Khi có con sư tử khác nhào đến muốn cắn thịt con nai con, thì con sư tử kia liền quyết liệt đánh lại để bảo vệ. Lúc đó, con sư tử được bao nhiêu người xem đoạn video đó rất ngưỡng mộ. Con người cũng vậy, ai có nhiều lòng trắc ẩn cũng sẽ được mọi người yêu mến ngưỡng mộ. Thậm chí, nếu quả thật có thần thánh trên trời thì cả thần thánh cũng phải nhất định yêu mến những ai có lòng trắc ẩn lớn.
Lòng trắc ẩn là một thuộc tính quan trọng của đạo đức. Ta hãy nhìn lại mình xem đã có được bao nhiêu lòng trắc ẩn để sống qua cuộc đời. Nếu chưa có thì phải gắng gieo trồng cho có. Nếu có ít thì phải chăm bón cho nẩy nở thật nhiều.
Thế giới đầy đau khổ, thế giới còn cần mãi lòng trắc ẩn của nhau.



















31 Tháng 7  
 
ĐẠO ĐỨC (số 30)
QUÊN CÔNG

Khi có thiện tâm rồi ai cũng muốn làm được nhiều việc tử tế cho đời. Việc tử tế trở thành niềm vui sống của người đạo đức. Ngày nào không làm được việc gì tử tế thì ta bị cảm giác trống trải thiếu vắng.
Một người cha đi làm về mệt, ngã lưng trên sofa, đứa con hỏi: Lần nào cha đi làm về cũng mệt, nhưng có hôm con thấy cha mệt mà vui, có hôm con thấy cha mệt mà không vui, sao vậy cha? Người cha đáp: Cha cũng không để ý nữa con à, chắc là hôm nào cha giải quyết công việc có lợi cho dân thì tuy mệt mà tinh thần sảng khoái. Còn hôm nào bế tắc không giải quyết được, chưa có người dân nào xong nhu cầu của mình, thì tinh thần cha cũng kém đi.
Việc làm tử tế tự nó cung cấp sức mạnh trở lại cho người thực hiện. Ai càng làm điều thiện lợi thì sẽ có sức mạnh tiềm tàng cả thân và tâm.
Tuy nhiên, khi ta cố gắng dùng cả thân xác và tâm trí để làm việc thiện thì công việc đó in sâu vào tâm thức ta. Cái "in sâu" đó cũng tạo nên một sự tự hào, kiêu hãnh, tự khen mình. Nếu quá đáng thì nó trở thành cái kể công, cậy công, chấp công, khoe công, làm mọi người khó chịu.
Khi ta làm điều thiện thì ta có phúc, nhưng khi ta kể công thì cái Phúc đó bị trừ dần. Thậm chí kể mãi thì Phúc bị âm (-) luôn. Phúc bị âm thì làm phúc mãi mà đời cứ khốn khổ là như vậy.
Nhưng không dễ để quên công. Ta làm điều tốt, tốt thì phải khoe mà lị, làm với bao công lao, thời gian, tiền của, tâm trí, làm sao mà phủi bỏ được. Nhưng phải quyết phủi cho bằng được.
Đạo đức buộc ta phải làm rất nhiều việc thiện trên cuộc đời, và đạo đức ở tầm cao cũng buộc ta phải biết quên công đi. Hai điều này là sự mâu thuẫn tột độ trong tâm thức của con người, nhưng ta phải quyết làm cho bằng được. Làm việc thiện là bước lên, nhưng nhớ công là bước xuống. Con người cứ bị bước lên bước xuống mãi như thế mà không lên đến sự thánh thiện tuyệt đối được.
Đi tìm đạo đức thì không được dừng lại giữa đường. Chúng ta phải đi cho đến tận cùng của sự thánh thiện. Muốn đi đến tận cùng của sự thánh thiện thì phải vượt qua những chướng ngại. Một trong những chướng ngại đó là Nhớ công, nhớ mãi các việc thiện mình đã làm mà kiêu hãnh tự hào. Ta phải tập quên công đi, tặng hết công lao cho trời đất đi, mình chỉ xin làm hạt bụi bay trong buổi chiều lộng gió mà thôi.

















31 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 31)
KHÔNG THỂ LÀM GIÚP

Bố hỏi con trai đang bấm bấm game:
- Thế nữa lớn con chọn nghề gì?
Cậu con trai đáp:
- Con thấy nghề gì cũng không cần.
- Nghĩa là sao?
- Nghề gì cũng sẽ có robot làm thay hết rồi. Robot sẽ trồng lúa, robot sẽ xây nhà, robot sẽ bắt tội phạm, robot sẽ điều hành quốc gia... Nói chung con người sẽ không cần làm gì nữa, robot làm hết rồi.
- Nhưng robot sẽ không ăn uống thay cho con. Không có chuyện robot ăn giùm để con no. Không có chuyện robot ngủ giùm để con khỏe. Không có chuyện robot đi vệ sinh giùm cho con sạch...
Những nhu cầu căn bản đó mỗi người phải tự làm lấy.
Cũng không có chuyện robot học giùm để con giỏi. Nếu con không học, con chỉ là cục thịt biết đi.
Cũng không có chuyện robot rèn luyện mà cơ thể con săn chắc.
Cũng không có chuyện robot tu dưỡng giùm để con trở thành người có đạo đức.
Công nghệ có tiến đến vũ trụ thì những điều căn bản nhất vẫn là trách nhiệm của mỗi người. Nếu ta giao hết mọi chuyện cho robot thì ta sẽ là người vô ích trên đời, và không cần tồn tại nữa. Nếu con muốn con sẽ là người có giá trị trong một thế giới tiến bộ vượt bậc thì bây giờ con phải ném cái máy game đó vào lửa, rồi đứng dậy chạy bộ, rồi lấy bài vở ra học, rồi tu dưỡng đạo đức từng chút.
Bố mẹ không sống mãi để kiếm cơm cho con ăn suốt đời. Con phải đủ tài giỏi và đủ phẩm chất đạo đức để cống hiến cho đời, và đời cho lại con cơm áo gạo tiền để con nuôi thân.
***

Đứa bé chỉ đủ hiểu đến đấy, còn chúng ta phải hiểu xa hơn. Công nghệ có tiến đến mấy thì con người cần phải hiểu về luật Nhân quả, về luân hồi, về đạo đức yêu thương nhân ái... Con người cũng không thể đứng mãi ở vị trí phàm tục tầm thường thiện ác lẫn lộn mãi. Con người phải vươn lên vị trí thánh thiện cao siêu. Chúng ta tin rằng đâu đó trong vũ trụ sẽ có những hành tinh mà con người ở đấy phát triển nền văn minh cân đối giữa công nghệ và đạo đức đến tột cùng. Khoa học công nghệ hỗ trợ cho đạo đức, đạo đức kiểm soát công nghệ.
Ta chỉ sợ Địa cầu này phát triển một bên, tập trung hết cho công nghệ, lơ là tu dưỡng đạo đức, thì hậu quả không biết sẽ ra sao. Công nghệ càng phát triển thì sự đòi hỏi gay gắt phải nâng tầm đạo đức của con người là sự thúc đẩy của lương tâm. Ai có lòng lo lắng cho tương lai của nhân loại đều phải ý thức cho bằng được điều này.












1 Tháng 8
 
ĐẠO ĐỨC (số 32)
KẾ THỪA

Bốn anh chị em đeo khăn tang ngồi quanh bàn, ai cũng vừa buồn vừa căng thẳng. Người anh cả nói:
- Giờ thì ba má mất hết, anh em mình mồ côi, mất mát rất lớn, tang lễ vừa xong. Còn chuyện gia tài thì sẵn còn đủ mặt ở đây thì bàn chia cho xong, chứ ngày mai mỗi đứa đi mỗi nơi khó kêu về họp quá. Anh quyền huynh thế phụ, chủ trương chia đều, cái gì khó chia thì bán ra lấy tiền chia, cái gì nhìn thấy giá trị tương đương thì chia luôn cho mỗi người đồng đều.
Người em út nói:
- Làm gì làm căn nhà này của tui. Tui nuôi ba má ở đây, để căn nhà tui thờ ba má.
Người chị gái nói:
- Căn nhà nằm trên miếng đất rộng 5000 mét vuông, gần hết gia tài rồi còn gì. Đâu được em. Ai cũng có gia đình con cái cần phải lo. Chút tài sản của ba má phải chia cho con cháu lấy lộc của ông bà chứ. Nhà chị 4 con thì phần chị hơi nhiều hơn mới công bằng.
Anh cả nói:
- Tuy thằng út ở nhà trực tiếp nuôi ba má, nhưng tiền bạc gửi về hàng tháng là của anh. Thằng út nuôi ba má ăn luôn vô tiền của anh gửi nuôi ba má, chứ nó có công lao gì. Cái nhà này anh phải lấy để làm nhà thờ họ.
Người em trai kế út đứng lên nói:
- Vui lòng bỏ em ra, em khước từ thừa kế. Em đi dạy học sống lây lất được. Em chuyên dạy đạo đức cho học sinh nên em phải gương mẫu. Nếu học sinh biết em rất chăm chú vào tài sản thừa kế này thì em sẽ không dạy mấy đứa được nữa.
Em xin chào.
Nói rồi anh bước ra ngoài.
***

Cái khó của người truyền dạy đạo đức là phải sống gương mẫu đạo đức. Mà sống đạo đức thì không được tham lam danh lợi. Không tham lam danh lợi thì thế nào cũng phải chịu thiệt thòi.
Người truyền dạy đạo đức tin vào sự cao thượng nơi công việc của mình, lấy hạnh phúc niềm vui từ nơi đó chứ không thể mưu cầu quyền lợi từ nơi khác được. Nếu tin luật Nhân quả thì họ yên tâm về sự công bằng vô hình nào đó sẽ bù đắp xứng đáng ở mai sau.
Thế giới này cực kỳ cần đạo đức, nên cực kì cần những người truyền dạy đạo đức. Nhưng mấy ai dám sống đời thanh bai đạm bạc để có thể nói về đạo đức với ngọn lửa bùng cháy trong tim.
Thiếu người truyền dạy đạo đức thì thế giới đứng bên bờ vực nguy hiểm. Con người bị cái xấu ác chiếm tâm hồn nên làm những điều xấu ác, rồi làm lan truyền tiếp cái xấu ác vào tâm những người khác. Càng lúc thế giới càng đen tối hơn.
Chúng ta ước ao làm sao có được rất nhiều người dám hy sinh cuộc đời mình, dám khước từ tranh giành lợi danh mưu mô thủ đoạn, dám tu dưỡng đạo đức sâu xa để làm người truyền dạy đạo đức xuất sắc cho xã hội. Đạo đức là cái vô hình, đi từ trái tim đến trái tim.




2 Tháng 8 
 
ĐẠO ĐỨC (số 33)
VÔ GIA CƯ

Người đàn ông khốn khổ năn nỉ người bán xe bánh mì:
- Anh cho tôi thêm nửa ổ bánh mì đi, chứ chút tối đói bụng ngủ không được.
Người bán bánh mì cắt cho nửa khúc đưa, lập tức hai người đàn ông bên cạnh cũng xin thêm. Thở dài, người bán bánh mì cho tiếp, rồi hỏi:
- Sao mà tình cảnh 3 anh thê thảm vậy?
Một người đáp:
- Trước đây tôi giàu có, nhà cửa xe cộ em út đầy đủ, muốn ăn gì có nấy. Mấy ổ bánh mì thế này chỉ có vứt vào thùng rác. Tôi chuyên chơi chứng khoán. Bỏ tiền mua vào lúc giá thấp, bán ra khi giá lên. Trúng một cái là mấy tỉ. Một lần thấy ngon ăn, tôi trút hết tiền, vay thêm, mua thật nhiều cổ phiếu, không ngờ nó xuống giá mãi cho đến khi công ty đó phá sản luôn. Đống cổ phiếu của tôi biến thành giấy lộn. Ngay lập tức tất cả biến mất với tôi. Hic hic, may gặp anh tử tế cho ăn, chứ đi xin không quen, ít ai cho, đói quá...
Người thứ hai kể:
- Trước đây tôi cũng siêu giàu, sáng Hồng Kông, tối Macau, đánh bài bằng đầu óc thắng luôn cả hệ thống máy móc của các sòng bạc bên đó. Không ngờ bọn nó lừa tôi dần dần, cuối cùng cuộc đời tôi kết thúc bằng một ván bài cháy túi. Chúng nó kè tôi đi ra sân bay tặng một vé về nước, với tài sản tiền bạc đều âm, phải trốn chui trốn nhủi như bây giờ, hic hic...
Người thứ ba kể:
- Tôi thì dồn tiền mua máy đào bitcoin tiền ảo. Tôi mua cả một nhà máy thủy điện để có điện mà chạy máy tính. Tôi trở thành tỉ phú trong thế giới ảo đó, cho đến một ngày chẳng ai công nhận giá trị của nó nữa, các chính phủ liên tiếp cấm ngặt, và tôi trở về thế giới thực với hình hài ăn xin như bây giờ, buồn quá...
Người bán bánh mì nói:
- Cả 3 anh giống nhau ở chỗ cách đầu tư kiếm tiền của các anh không đem lại lợi ích cho cuộc đời. Các anh hưởng phúc đâu ở kiếp trước nên thành công một thời gian. Hết phúc rồi thì thân tàn ma dại. Còn tôi đẩy xe bán bánh mì coi vậy vẫn là phục vụ cuộc đời thực tế, kiếm tiền ít mà bền. Các anh nên suy nghĩ lại, trong hoàn cảnh nghèo như thế này cũng phải tìm cách làm cái gì để cống hiến cho đời, biết đâu lúc nào các anh lại đứng dậy.
***

Cơm áo gạo tiền là của ai đó trong xã hội này tạo ra đưa đến cho chúng ta, và đổi lại chúng ta cũng phải đóng góp lợi ích gì cho xã hội này. Đó là sự công bằng. Ta càng đóng góp lợi ích cho đời thì đời lại cho ta nhiều thứ khác. Còn ta chỉ biết có tiền, chỉ thấy tiền mà không nhìn thấy mọi thứ chung quanh tiền, không thấy trách nhiệm chung quanh tiền, nên không chịu làm gì có ích cho xã hội, thì tiền cũng sẽ bỏ ta đi.
Người khôn ngoan là người tìm cách, tìm nghề nghiệp, tìm cơ hội để cống hiến nhiều hơn thụ hưởng. Lúc nào bài toán Cống hiến trừ đi Thụ hưởng vẫn còn số dư là dương. Số dư dương đó chính là cái Phúc giữ cuộc đời ta trong bình an hạnh phúc.



3 Tháng 8 
 
ĐẠO ĐỨC (số 34)
ĐỨA CON NUÔI

Khánh cười toe toét chào bạn bè rồi nhảy lên xe của bố đang đợi. Bố Khánh hỏi:
- Vui thế này con dễ bị bỏ quên đồ đạc, con kiểm tra chút đi, bằng chứng nhận tốt nghiệp có chưa?
Khánh ôm bố nói:
- Cả đời bố chỉ nhắc con coi chừng bỏ quên đồ mà, con kiểm tra rồi ạ.
Bố chở Khánh đến nhà hàng sang trọng, và hai bố con vào ăn, lý do đãi con tốt nghiệp đại học. Ăn xong bố gọi Khánh qua ngồi bên cạnh và nói:
- Hôm nay bố xem con đã trưởng thành, nên sẽ kể con nghe một bí mật. Con hãy bình tĩnh nhé.
Khánh căng thẳng vì đoán chuyện sẽ không hay. Bố kể:
- Ngày xưa nhà mình nghèo, bố phải chật vật đi đến nơi này nơi kia để kiếm sống. Hai anh chị con thì còn quá bé chỉ đi học thôi. Có khi cả năm bố mới về nhà một lần đưa tiền cho mẹ con. Một lần cuối năm bố về thì mẹ con có thai con được 5 tháng, và rõ ràng không phải của bố. Mẹ con thú nhận đã đi lại với người đàn ông khác, bây giờ bố muốn xử sao mẹ con cũng chịu. Bố như rơi xuống vực sâu.
Suốt đêm đó bố không ngủ được, còn mẹ con thì chỉ ngồi khóc thút thít. Đến gần sáng thì bố hiểu ra nhiều điều, đến đỡ mẹ con dậy, ôm mẹ con vào lòng và nói rằng bố sẽ xem con là con ruột của bố. Cả nhà sẽ chuyển đi nơi khác cho mọi người không đàm tiếu.
Nếu mẹ con vẫn yêu người kia thì bố nhường, chỉ mang các con đi theo. Nhưng mẹ con bảo sự bồng bột nhất thời không phải là tình yêu, nếu bố cho sống thì sống, bảo chết thì chết. Mẹ con nói sau khi biết mẹ con có mang, gã kia cũng trốn biệt.
Bố sắp xếp ở lại với gia đình không đi làm ăn xa nữa, trời phật thương tình mọi việc lại phát đạt. Bố đã giữ lời hứa, bao nhiêu năm qua bố yêu thương con thật nhiều, thậm chí còn ưu tiên cho con còn hơn cả anh chị con.
Hôm nay bố nhìn lại và rất mừng vì đêm đó bố đã quyết định đúng. Nếu bố vì tự ái ghen tức căm thù mà giải quyết cách khác thì bao nhiêu năm qua tụi con không được sống êm ấm học hành tử tế thế này. Con đã trưởng thành nên hôm nay con được quyền biết về sự thật của cuộc đời mình. Con có thể đi tìm cha ruột nếu muốn. Còn lòng bố thì đã thương con quen rồi, không thể hết thương được. 
Khánh đẫm ướt nước mắt nghẹn ngào nói:
- Con không có một cha ruột nào khác ngoài bố cả. Con dứt khoát không thắc mắc gì về người cha sinh học đó cả. Đời con, lòng con chỉ có bố mà thôi.
Khánh ôm bố khóc mãi.
***

Phải có đạo đức đủ lớn để vượt qua bi kịch gia đình như thế này. Sự ghen tuông ích kỷ trong tình yêu hôn nhân là cực độ, và hầu hết con người ta đều gục ngã. Rất ít người đủ đạo đức để thắng được hiệu ứng tâm lý căm thù ghen tuông này. Nhân vật trong câu chuyện trên là một điển hình hiếm có, nhưng vẫn có thật trên đời.
Ta cũng phải nói đến khủng hoảng xã hội hiện nay về tình trạng thiếu chung thủy trong tình yêu và hôn nhân. Cả hai bên, nam hay nữ, đều vô cùng dễ lạc lòng khi gặp đối tượng mới. Và chỉ cần thích là họ chấp nhận tiến xa trong phiêu lưu tội lỗi. Chỉ cần có chút thích là họ quên ngay tình yêu hôn nhân đang có. Tình yêu hôn nhân trong thời đại này cực kỳ mong manh dễ vỡ. Xã hội vì thế cũng rối loạn bất ổn theo.
Gặp người có ưu điểm thì tự nhiên cái thích khởi lên. Đây là lúc thử thách đạo đức chung thủy của con người. Người thiếu đạo đức chung thủy thì cứ để tâm mình thích tiếp, và nếu có cơ hội thì thả trôi tình cảm tới luôn, không cần biết hậu quả. Người có đạo đức chung thủy thì chặt đứt cái thích đó ngay từ ý niệm đầu tiên. Nhưng không phải ai cũng đủ sức mạnh, đủ ý chí, đủ lý trí, đủ đạo đức, để chặt đứt cái thích đó ngay lập tức.
Thường thì điều tốt sẽ sinh ra điều tốt, điều xấu sẽ sinh ra điều xấu. Ai đã từng sống tử tế, hay làm điều thiện, tôn trọng người đáng kính, thì mới đủ đạo đức chung thủy để khước từ cái thích trong một nốt nhạc. Còn ai sống tệ hại, sai lầm, thì không thể nào đủ đạo đức chung thủy để vượt qua những cái thích cứ lởn vởn mãi trong tâm trí mình.
Nếu cứ tiếp tục dễ dàng lạc lòng, ta sẽ phá hoại gia đình và xã hội, và phá luôn hạnh phúc của mình.

4 tháng 8
 
ĐẠO ĐỨC (số 35)
KHỞI NGHIỆP

Buổi họp lớp thật cảm động. Thấm thoát vậy mà đã 12 năm từ ngày đám bạn tốt nghiệp ra trường. Mỗi đứa một gia đình, một hoàn cảnh, một cơ nghiệp, một nỗi niềm, gặp nhau chuyện trò líu lo không dứt. Ban đầu là nhắc chuyện tình yêu thời đại học, đi dần qua chuyện khởi nghiệp làm ăn.
Bình xoay xoay cái ly bia nói:
- Đến tuổi này mình mới biết những ước mơ thời trẻ thật là lãng mạn, nhưng chẳng thực tế chút nào.
Lân kể lể:
- Hồi đó tao vạch kế hoạch 10 là phải có được chuỗi cửa hàng cung ứng vật tư nông nghiệp, bây giờ vẫn còn làm nhân viên phòng kỹ thuật một công ty.
Hương thêm vào:
- Hầu như tất nhiên tụi mình đều không đạt được mục tiêu, nhưng tại sao cái thằng khốn nạn Bằng lại ăn nên làm ra quá vậy, kêu nó nói nghe coi.
Tất cả xoay lại Bằng. Bằng rụt rè nói:
- Thưa các bạn, hồi ra trường chúng ta có tiệc mừng tốt nghiệp. Hôm đó các bạn nói ra kế hoạch khởi nghiệp của mình, mỗi người một kiểu, rất hoành tráng. Bằng ngơ ngác không hiểu gì. Nhưng Bằng mơ hồ cảm thấy các bạn sai cái gì đó, vì chỉ nghe các bạn nói về cái lợi của mình mà không nói đến cái mình làm lợi cho đời.
Bằng suy nghĩ làm sao làm lợi cho đời cái đã. Cuối cùng Bằng lấy mục tiêu xử lý rác nhựa để giúp bảo vệ môi trường. Bằng học thêm môn hóa để hiểu kỹ về nhựa. Sau đó Bằng lấy rất nhiều mẫu rác nhựa về phân tích thành phần và tìm cách xử lý tái chế. Không ngờ việc xử lý rác nhựa không hề đơn giản, nên ít ai bước vào lĩnh vực này là vậy. Có quá nhiều loại nhựa khác nhau, công thức hoá học khác hẳn, rồi bị mực in nhiễm lên nên rất khó xử lý. Đến khi nắm được hết các vấn đề của rác nhựa, và lập ra quy trình xử lý tái chế rác nhựa, Bằng kêu gọi đầu tư góp vốn. Ban đầu vốn ít, làm nhỏ, nhưng đúng hướng, nên công ty phát triển dần.
Bây giờ đi ngoài đường các bạn khó tìm thấy rác nhựa, đi dạo ven biển các bạn khó thấy rác nhựa, vì sức mua rác nhựa của công ty Bằng rất mạnh. Nhiều người sống được nhờ thu gom rác nhựa về làm sạch để bán cho công ty của Bằng. Sản phẩm tạo ra từ rác nhựa nhiều đến nỗi đủ để đánh bật nguồn nhập hạt nhựa nguyên liệu mới giúp giảm nhập khẩu cho quốc gia.
Bằng chỉ có mơ ước làm lợi cho đời nên chọn công việc bảo vệ môi trường, không ngờ đời cho mình lại nhiều thứ quá.
Mấy người bạn nhao nhao:
- Sao lúc đó mầy không kêu tụi tao góp vốn...
- Tại Bằng nghe các bạn có kế hoạch cao siêu hết rồi...
- Sao lúc đó nghe tụi tao sai sao mày không chưởi tụi tao một trận, để giờ này mày giàu một mình hu hu...
***

Ai cũng phải khởi nghiệp khi bước vào đời, nhưng động cơ mục tiêu khác nhau, và sẽ tạo ra kết quả khác nhau. Hầu hết ai cũng nghĩ đến lợi cho mình khi đi tìm khởi nghiệp, ít ai chọn mục tiêu làm lợi cho đời. Luật Nhân quả là công bằng, người có tâm vị tha sẽ được đền bù xứng đáng.
Nếu toàn bộ xã hội đều được khởi nghiệp với động cơ vị tha thì đất nước sẽ tiến bộ vượt bậc. Lúc đó mối quan hệ giữa người với người cũng tốt đẹp chứ không phải xem thương trường là chiến trường nữa. Tất cả các doanh nghiệp đều tự nhiên hỗ trợ nhau chứ không phải tranh giành với nhau nữa.
Khi có động cơ vị tha, ta sẽ có sự tận tụy nghiên cứu tìm tòi và hay phát hiện ra những điều độc đáo. Nhiều danh nhân nổi tiếng chỉ vì khởi đầu sự nghiệp với ước mơ làm lợi cho đời.














4 tháng 8
 
ĐẠO ĐỨC (số 36)
ÔM LẤY NIỀM ĐAU

Số 570 hỏi:
- Này anh bạn, bạn làm gì mà vô đây vậy?
Số 577 đáp:
- Tôi vô tình bị liên lụy trong một vụ biển thủ nên bị kêu án 3 năm. Tôi không ăn đồng nào, chỉ bị trách nhiệm liên lụy.
- Sao bạn ở tù mà mặt mày tươi rói vậy? Thường thì phải ở đây 2 năm mới quen rồi bớt buồn.
- Dạ, tôi quan niệm rằng ở chỗ nào cũng có một cơ hội gì đó rất đáng để chiêm nghiệm học hỏi. Ở tù cũng là một cơ hội. Tôi đã vào đây thì tôi sống trọn vẹn ở đây, tâm không nghĩ ngợi xa xôi ra ngoài, nhờ vậy tâm tôi an vui.
- Bạn học được cái triết lý này ở đâu vậy?
- Dạ, tôi học được điều này khi tôi bị phản bội. Người mà tôi yêu thương nhất trên đời, chăm sóc chu đáo đầy đủ, đã bỏ tôi để lấy chồng giàu. Tôi đau khổ suýt tự tử. Tôi loay hoay 3 ngày như rơi vào nước xoáy không lối thoát. Đến ngày thứ tư tôi bỗng đổi lối suy nghĩ, không tìm cách thoát ra nữa, mà ôm nỗi đau vào lòng. Một cảm giác dễ chịu xuất hiện. Tôi tiếp tục thực hành cái công phu đó, ôm nỗi đau vào lòng thay vì tìm cách thoát khỏi nó, thêm 4 ngày nữa thì tôi hết đau khổ.
Từ đó tôi áp dụng cách này trong những tình huống khó khăn. Bị xúc phạm, tôi đón nhận hết. Bị mưu hại, tôi đón nhận hết. Nhờ vậy mà tôi không buồn phiền giận hờn oán trách. Khi bình tĩnh được thì mình sẽ có những quyết định đúng đắn hơn, đạo đức hơn.
Lần này tôi được cơ hội trải nghiệm việc ở tù, tôi cũng ôm lấy nó, sống trọn vẹn với nó, nên tôi cũng vui như ở ngoài.
- Bạn làm tôi ngạc nhiên đấy.
***

Ta đau khổ không phải vì ta đau khổ mà bởi vì ta muốn tránh đau khổ. Càng muốn tránh đau khổ, ta càng đau khổ. Cái bí quyết ở đây là chấp nhận đau khổ. Không ngờ khi ta can đảm chấp nhận đau khổ thì ta lại bớt đau khổ.
Khi ta chấp nhận đau khổ cũng có nghĩa là ta chấp nhận lỗi lầm của mình đã tạo ra trong quá khứ. Tâm lý biết nhận lỗi là tâm lý đạo đức. Vì là tâm lý đạo đức nên nó cho ta sức mạnh để hóa giải niềm đau.
Có khi ta phải làm việc trong một vị trí không vừa ý, ta cứ khó chịu bất mãn, thì chắc chắn ta tự làm khổ mình, mà công việc cũng không hiệu quả. Nếu ta chấp nhận cái không vừa ý đó, sống trọn vẹn với nó, không nghĩ ngợi xa xôi ra chỗ khác, thì ta an vui ngay lập tức, mà công việc cũng tốt lên.
Có khi ta bị một cơn bệnh đau khó chịu, dĩ nhiên phải chữa trị, nhưng tâm ta cứ muốn hết bệnh, thì sự khổ sở lại nhiều hơn. Nếu ta chấp nhận cơn bệnh đau đó, dĩ nhiên cũng phải chữa trị, nhưng tâm ta đỡ khổ sở hơn nhiều.
Ôm lấy niềm đau, đó là cả một bản lĩnh lớn để bớt đau. Nhưng ai chưa đủ bản lĩnh sẽ khó thực hiện điều này. Phải có trí tuệ và đạo đức lớn mới đủ sức ôm lấy niềm đau.



6 tháng 8
ĐẠO ĐỨC (số 37)
NHÌN XA HƠN

Ra khỏi buổi họp, Trường nắm cổ áo Huy giận dữ hỏi:
- Sao anh bỏ phiếu cho phe bên kia lên làm giám đốc?
Huy đáp:
- Tại vì tôi thấy có lợi.
- Lợi cái gì, bên đó làm giám đốc thì phe mình mất nhiều quyền lợi chứ, nói gì kỳ vậy?
- Tôi thấy lần này sẽ khác, ông Vũ mà bên đó đưa ra ứng cử chức giám đốc là người có tài có đức, sẽ làm việc công tâm, mọi việc sẽ tốt thôi.
- Chẳng biết tài đức gì, phe bên đó lên thì bên mình rất bất lợi.
- Tôi cũng đoán là mình sẽ bất lợi, nhưng đời con mình có lợi. Người ta làm việc công tâm thì họ sẽ dẹp cái quan điểm phe nhóm của mình nên mình sẽ bị tổn thất. Nhưng đến đời con mình sẽ được hưởng cái kết quả tốt đẹp từ sự công tâm của họ.
- Vớ vẩn, cái gì mình cũng phải nắm trong tay thì mới là chắc.
- Anh cứ muốn nắm trong tay cho chắc nên phe mình bị mất uy tín liên tiếp thời gian qua. Còn phe bên đó họ có cải cách, có nhìn xa, có đạo đức, nên uy tín họ lên quá chừng.
***

Thế gian hay ghét người có tài, ghét người có đức. Chung quy cũng tại vì sợ người khác hơn mình. Tâm lý đó gọi là Đố kỵ. Hại dìm người tài đức thì có vẻ như mình thắng được một trận, nhưng đã làm cho toàn xã hội bị thua. Xã hội cần thêm biết bao nhiêu người tài đức để xây dựng phát triển, mà ta lại cứ canh chừng ai có tài đức thì ta diệt hết, có phải đã làm thiệt hại cho xã hội chăng.
Tâm đố kị là tâm nhỏ mọn hẹp hòi và ác độc. Chỉ vì sợ người khác hơn mình mà dìm hại người ta, làm mất đi nguồn lực tốt của cộng đồng. Luật Nhân quả chắc chắn sẽ đem lại một kết quả rất khó chịu cho người đố kỵ, đó là trở nên bất tài, cứ bị mất cơ hội may mắn, và đi đến nơi xa xôi cô độc.
Ngược lại với tâm đố kị là tâm bao dung. Nếu ai có tài có đức, có khả năng đóng góp xây dựng cộng đồng thì ta ủng hộ, hỗ trợ, phụ giúp. Thậm chí việc ủng hộ phụ giúp của ta khiến người đó vượt lên cao hơn ta, ta cũng rất sẵn lòng. Ta đặt lợi ích chung lên cao hơn danh dự cá nhân ta, cao hơn lợi ích cá nhân ta, cao hơn sự kiêu hãnh của ta. Thậm chí việc ủng hộ người tài có thể sẽ khiến ta bị thiệt thòi trước mắt, nhưng đời con cháu ta sẽ hưởng trái ngọt lành.
Đất nước nào mà người đố kị nhiều thì đất nước đó sẽ khó phát triển, vì người này tiêu diệt người kia cả rồi. Còn đất nước nào mà con người biết nhìn xa để mở lòng bao dung nhau, bao dung người tài đức, thì đất nước đó sẽ bay lên.
Ta hay nghe kể câu chuyện về hai trường hợp có 3 người rơi xuống hố sâu. Trường hợp thứ nhất là 3 người đoàn kết, người này đội người kia lên đầu mình để có được người thò tay tới miệng hố mà nắm cái gì để leo lên. Lên rồi người này chạy kêu cứu hoặc tìm dây quay lại kéo các bạn. Cuối cùng tất cả đều được thoát khỏi cái hố.
Trường hợp thứ hai là 3 người ganh tị nhau, thấy ai bám đất bám rễ cây để tìm cách leo lên thì phá bằng cách nắm chân kéo xuống. Cuối cùng họ chết rục dưới hố.
Nhìn thấy người tài đức mà vui mừng quý mến, đó là người có đạo đức rất cao. Tuy chưa làm gì, chỉ cái tâm bao dung đó thôi, cũng đã là đóng góp rất nhiều cho xã hội. Ta phải tâm nguyện với chính mình rằng sẽ luôn ủng hộ người tài đức. Ta thật lòng mong cho có nhiều người giỏi hơn mình để xây dựng xã hội khá hơn. Rõ ràng ta đã không đóng góp được gì nhiều cho xã hội, nếu có ai có thể đóng góp nhiều hơn thì nhất định người đó phải giỏi hơn ta. Lúc nào cũng ước ao xuất hiện nhiều người giỏi hơn ta, đó là đạo đức cao thượng. Nhân quả trở lại với người có tâm bao dung đó là trong dòng họ con cháu sẽ xuất hiện bậc kỳ tài.












6 tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 38)
ĐỀN ƠN

Người đàn ông ăn mặc giản dị đi tới đi lui hỏi thăm gia đình ông Bảy Tín. Hỏi mãi rồi cũng có người chỉ đến nhà người con trai. Ông Bảy Tín qua đời đã 10 năm rồi. Căn nhà đơn sơ, có hai vợ chồng người con trai, có 2 đứa con nhìn cũng xinh xắn. Ngồi cầm ly trà, người khách nói:
- Cách đây 15 năm tôi có đi ngang qua đây và quen biết cha anh. Lần này có dịp trở lại thì cha anh đã mất, tôi rất tiếc. Căn nhà đã sửa nên tôi không nhận ra. Thì ra anh nối nghiệp cha anh làm thợ mộc. Lúc đó anh còn bé quá nên tôi cũng không nhớ lắm.
Người con trai cũng vui vẻ nói chuyện trên trời dưới đất, làng trên xóm dưới một hồi rồi mời khách ở lại ăn cơm. Cả nhà quây quần, có 2 bé con đứa trai đứa gái cũng ăn chung.
Khách hỏi:
- Việc làm ăn thế nào rồi, có đủ sống không anh à?
- Lúc này ít hàng, người ta dùng đồ gỗ công nghiệp đóng sẵn nhiều nên khó cho thợ mộc truyền thống bác ạ.
- Thế anh có tính gì để phát triển không, chứ ế như vậy rồi tiền đâu nuôi cháu?
- Tôi cũng muốn làm qua gỗ công nghiệp, nhưng phải có vốn rất lớn, có xưởng rất rộng. Mình nghèo vậy ai chịu cho vay, nên không xoay sở gì được.
- Thế cha anh chết không để lại cái gì cho anh à?
- Có, nhưng mà kêu giữ giùm người ta.
Khách cầm bát cơm run run, hỏi:
- Cha anh để lại cái gì vậy.
- Cha tôi để lại cái rương khóa kín, dặn đến khi nào có người đến diễn tả đúng hình dáng thì trả cho người ta, tuyệt đối không được mở ra xem.
Khách im lặng ăn cho xong bữa cơm.
Sau bữa cơm, khách lấy lý do mệt nên nấn ná ở lại qua đêm. Đêm khuya khách mời chủ nhà nói chuyện riêng. Chủ nhà dẫn khách xuống hầm bí mật và chỉ cái rương cũ kỹ còn nguyên vẹn.
Sáng trời chưa tỏ, khách mang cái rương đi mất, mọi việc trở lại bình thường. Nhưng 3 tháng sau có những người lạ đến làm quen, cho anh chủ nhà vốn liếng, đưa luật sư đến hướng dẫn làm giấy tờ giấy phép đủ loại để mở xưởng sản xuất hàng hóa gỗ công nghiệp, và sắp xếp mối lái tiêu thụ luôn. Anh trở nên giàu có, mà vẫn không biết tại sao mình giàu.
Người khách lạ hôm nào không bao giờ quay lại, nhưng có một bức thư trao tận tay anh chủ nhà với nội dung:
"15 năm trước tôi gặp nạn chạy trốn vào nhà cha anh. Ông che giấu chữa trị cho tôi. Tôi nhờ ông cất giùm cái rương gia bảo. Tôi cũng không hy vọng là sẽ lấy lại được. Không ngờ ông giữ lời. Anh cũng rất đặc biệt, vâng lời cha mình trọn vẹn giữ chiếc rương cho tôi. Anh cũng không cần biết cái rương đựng gì, chỉ biết rằng tôi đền ơn cho cha anh và cho anh. Anh xứng đáng giàu có vì rất thật thà. Nhưng tôi chỉ khuyên anh giấu kín chuyện này không cho ai biết, kể cả vợ anh. Nếu anh nói ra, sự sản anh sẽ biến mất trong một đám cháy, và cả nhà anh cũng không ai thoát ra được. Chào anh. P/S: Lẽ ra chúng ta phải làm bạn với nhau lâu dài, nhưng anh không đủ sức làm bạn với tôi."
Anh chủ nhà đọc xong chưa hiểu chuyện gì thì các dòng chữ tự nhiên biến mất, rồi tờ giấy rã tan thành bột bay mất luôn.
***

Nhớ ơn và đền ơn là rất khó. Đa phần con người chỉ nhớ rất kỹ việc mình giúp người khác chứ không nhớ việc người khác giúp mình. Bản năng tự nhiên là như thế, khó trách được. Khi ta gặp người đã từng giúp ta thì phải hiểu cái tâm trạng đó, họ nhớ rất kỹ việc giúp ta. Hiểu như vậy để ta có thái độ đối xử đừng để họ buồn. Ta phải đối xử thật lòng rằng ta rất biết ơn họ, và chỉ cần vậy là họ vui.
Còn khi ta gặp người mà ta đã giúp đỡ, ta thấy họ nhạt nhạt, thì đừng ngạc nhiên. Bản năng tự nhiên của con người là như thế. Họ không nhớ rõ, giống như vô ơn, nhưng không phải cố ý vô ơn. Hãy thông cảm và đừng nhắc gì chuyện cũ. Họ nhớ thì tốt, không nhớ thì thôi.
Còn riêng ta đã chọn việc tu dưỡng đạo đức làm lẽ sống thì phải cố gắng biết ơn, nhớ ơn, và tìm cơ hội đền ơn. Ân nghĩa là việc nặng nề tâm trí, nhưng đừng quên. Có khi ân nhân của ta đã biến thành người xấu, ta rất khó gần gũi, nhưng cũng phải mang ơn và tìm cách đền ơn.
Người hay đền ơn thì được cái nhẹ lòng, không dám làm điều xấu. Nhiều đạo đức khác cũng tăng trưởng theo.





















7 tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 39)
GHEN

Mẹ nắm tay con gái hỏi:
- Sao mẹ thấy có hai mặt con rồi mà nét mặt thằng Phú cứ nhạt nhạt với con là sao vậy?
Cô con gái bật khóc một lát rồi kể:
- Đây là lỗi của con mẹ ạ. Mẹ cũng biết là tụi con cưới nhau vì con lỡ có thai. Lần đầu vượt rào ăn nằm với nhau thì anh Phú phát hiện con đã không còn trong trắng. Anh rất tức giận và đòi chia tay, nhưng con lại dính bầu. Anh không nỡ bỏ, hơn nữa gia đình anh quá mong có cháu. Đến khi khám được là con trai thì anh phải cưới để giữ cháu. Bên nhà anh mừng như hội. Nhưng dù cưới rồi, có thêm bé thứ hai rồi, anh vẫn chưa bao giờ nguôi ngoai sự căm tức vì con đã thất thân với người trước đó, hic hic...
Người mẹ thở dài nói:
- Đây là lỗi của mẹ, vì đã không dạy con kỹ lưỡng. Ngày xưa ngoại dạy mẹ kỹ lắm, vài ba ngày lại nói về tiết hạnh đoan chính của phụ nữ. Nghe ngoại nói mãi nên mẹ nhập tâm thành lối sống rất đoan chính. Ngoại luôn dặn đi dặn lại là người đàn ông rất ham muốn chiếm đoạt thân xác phụ nữ, nhưng lại đòi hỏi vợ mình phải trinh nguyên. Tâm lý này rất không công bằng, nhưng lại là bản năng của người đàn ông. Nếu vợ về còn trinh nguyên, người đàn ông cực kì hãnh diện, và nể vợ suốt đời. Ngược lại, thì con biết rồi đấy, người vợ phải chịu sự ghẻ lạnh khinh thường suốt đời. Ngoại dạy mẹ nhiều lắm nên mẹ tránh được hết mọi lời đường mật của đàn ông, mẹ không bao giờ để lọt vào hoàn cảnh cho đàn ông có cơ hội tấn công dễ dàng.
Con cũng biết mẹ đến với bố con là tình yêu chân thành. Khi đã yêu thì người ta rất dễ lạc lòng trao thân. Nhưng ngoại dạy kỹ quá, mẹ luôn biết giữ khoảng cách với bố con cho đến khi đám cưới. Đó là lý do bố con tin mẹ tuyệt đối suốt đời.
Nhưng mẹ đã không hiểu rằng chính nhờ ngoại dạy mãi mà mẹ được phẩm hạnh đoan chính, nên mẹ đã thờ ơ không dạy kỹ cho con. Thời đại hôm nay lối sống Tây phương tràn qua ảnh hưởng xã hội ta, tuổi trẻ tụi con xem thường tiết hạnh, dễ dàng trao thân. Đàn ông thì chẳng mất gì, nhưng phụ nữ thì mất cả cuộc đời. Như con bây giờ thì làm sao lấy lại sự tôn trọng của thằng Phú được nữa.
Nỗi buồn của con suốt đời cũng là nỗi ân hận của mẹ suốt đời.
***

Đàn ông vừa đòi hỏi trinh tiết của phụ nữ, vừa ghen tuông dữ dội. Họ ghen với quá khứ, ghen với hiện tại, và ghen cả tương lai. Nếu phát hiện vợ mình từng có người yêu thì cứ bị ám ảnh mà ghen mãi. Nếu vợ trót thất thân với bồ cũ thì sự ghen tuông biến thành thù hận và khinh bỉ. Đừng nói bên tây không có quan niệm đó. Đó là bản năng tự nhiên. Hôn nhân bên xã hội Tây phương dễ tan vỡ vì họ thiếu sự tôn trọng nhau ngấm ngầm. Không nói ra, nhưng họ vô thức xem thường người yêu hay người vợ đã qua tay người khác.
Ghen với hiện tại vì lúc nào cũng nghi ngờ vợ mình lại lạc lòng dễ dàng. Ghen với tương lai vì tưởng tượng đến sau này vợ mình sẽ bị ai dụ dỗ. Vợ bị ghen thì có cảm giác bị đánh giá thấp nên tự ái. Nhưng nếu không cảnh giác thì vấp thật, vì có mấy người thật sự chung thủy trên thế gian này đâu.
Người con gái nào được giáo dục chu đáo về phẩm hạnh đoan chính thì có được sự bình an nội tâm, vì không phải lo lắng, không phải tủi thân, không phải nhục nhã. Trách nhiệm của những người mẹ với con gái là rất lớn, nhất là phải giúp con gái mình đi qua cái thời đại phức tạp này.


















7 tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 40)
TRUNG GIAN

Tiến hỏi vị giáo sư già:
- Thưa thầy, con rất vinh dự khi được thầy hướng dẫn làm đề án tiến sĩ. Con sẽ cố gắng hết sức để không phụ tấm lòng của thầy, thời gian của thầy, công sức của thầy, và uy tín của thầy. Thưa thầy, con muốn làm đề án về các tỷ phú lớn trên thế giới, tìm xem họ có điểm chung nào mà có thể rút ra thành quy luật hay không.
Vị giáo sư già với mắt kính dày nói:
- Hiện nay thì Jeff Bezos đang là tỉ phú giàu nhất thế giới với tổng tài sản ước tính khoảng 150 tỷ USD. Bill Gate giàu thứ hai với 95,3 tỷ. Con tìm xem hai người này có điểm gì chung không?
- Thưa thầy, Jeff Bezos làm trung gian lấy hàng và bán lại, nhưng hệ thống mạnh khiếp. Còn Bill Gate thì có công ty Microsoft sản xuất phần mềm bán rất mạnh khắp thế giới. Con không tìm thấy điểm chung ạ.
- Họ có điểm chung đấy. Jeff Bezos làm trung gian bán hàng cho thiên hạ, còn Bill Gate tự bán sản phẩm của mình. Người Việt Nam có câu Phi thương bất phú, không buôn bán thì chẳng thể giàu được.
- Thưa thầy, con biết câu đó, nhưng thấy nó ác ác làm sao ấy. Người ta sản xuất rất cực khổ, nhưng bán không được bao nhiêu tiền, còn thương gia chỉ chuyền qua bán lại mà hưởng lợi nhuận rất nhiều.
- Hồi xưa thầy cũng nghĩ như con, sau này học mãi rồi mới hiểu. Sản xuất tuy cực mà không khó. Chạy tìm mối bán được hàng mới là khó. Sản xuất thì cần công sức nguyên liệu, nhưng tìm mối bán hàng cần may mắn. May mắn mới là cái khó. Các thương gia thành công đều là những người may mắn. Thầy không nghiên cứu tôn giáo nên không biết phía sau của may mắn là gì, nhưng may mắn là điều ngoài kiến thức học thuật. Cái công lao đáng quý của các thương gia là họ kết nối nhà sản xuất với người tiêu dùng khiến cho nền kinh tế hoạt động. Nếu không có họ, nền kinh tế fallout sụp đổ.
***
Những người trung gian kết nối con người với nhau là có công rất lớn. Họ làm thành sự đoàn kết cho xã hội. Các dân tộc khác nhau trong một đất nước cũng cần đoàn kết với nhau. Các tôn giáo khác nhau trong một đất nước cũng cần đoàn kết với nhau. Người bán cần kết nối với người mua. Người soạn nhạc cần ca sĩ đưa tác phẩm đến tai công chúng. Nhà văn cần hiệu sách bày sách trước mặt mọi người.
Nhiều điều cao đẹp cần những người làm trung gian kết nối đến biết bao tâm hồn khác. Nhiều đạo lý, triết thuyết, bài phát biểu hay, một chủ trương hợp lý... đều cần được các sứ giả làm trung gian truyền tải đến mọi ngõ ngách cuộc đời. Ai tình nguyện làm người trung gian để đưa các điều thiện đến mọi người, có khi lại được phúc lớn hơn cả nguồn tạo ra điều thiện ấy.
Bất cứ khi nào có cơ hội, ta hãy tình nguyện làm trung gian kết nối để con người yêu thương nhau, để các hội nhóm đoàn kết với nhau, để việc làm đến với người làm việc, để sự an ủi đến với người đau khổ, để sự no đủ đến với người thiếu thốn, để kiến thức đến với người hiếu học, để đạo đức đến với người hoang mang, để ánh sáng đến với người trong bóng tối.



9 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 41)
MỜI GỌI

- Anh qua bên tôi làm, lương gấp đôi.
- Dạ, cám ơn anh, em không nỡ bỏ sếp lúc này đang khó khăn. Chừng nào công ty khá lên em sẽ tính lại.
- Nếu công ty bên đó tàn luôn rồi giải thể thì sao?
- Đến chừng đó em sẽ tính ạ.
Điện thoại có tin nhắn: "Anh mà từ chối lời mời thì em sẽ bị đuổi việc, mà mình sang năm đám cưới rồi"
Quý nhắn đáp: "Nếu bị đuổi thì qua chỗ anh làm"
"Bên anh lương thấp không đủ trang trải, sau này con cái nhiều thứ lắm"
"Từ từ anh tính"
Ông giám đốc nói tiếp:
- Hy vọng chiều nay anh trả lời đồng ý với tôi, để cho em Trang của anh được vui trọn vẹn. Chào anh.
Quý rời khỏi cafê, lòng nặng trĩu. Quý phụ trách mảng trí tuệ nhân tạo cho công ty, là khâu chủ yếu đột phá công nghệ để tham gia thị trường thế giới. Nếu Quý đi thì công ty giải thể liền tức khắc, bao nhiêu người sẽ mất việc làm. Chủ công ty toàn là anh em bạn bè ân nghĩa nào giờ. Đêm đó Quý nhắn tin rất dài cho Trang năn nỉ Trang để cho Quý tiếp tục làm việc giúp công ty khởi nghiệp và đào tạo nguồn nhân lực cái đã. Trang lạnh lùng đáp là vậy chừng nào Quý chịu qua đây làm thì sẽ liên lạc lại.
Lòng trung thành sẽ bị thử thách trước tiền bạc, tình cảm nam nữ, chức vụ, danh tiếng, Hoặc cũng bị thử thách với sự đau khổ, hành hạ, tra tấn, đe dọa... 
***

Thông thường thì ít ai đủ đạo đức trung thành để vượt qua các thử thách đó, chấp nhận phản bội, đôi khi sự phản bội lại là vi phạm luật pháp quốc gia nặng nề. Trong câu chuyện trên, nếu nhân vật Quý phản bội thì cơ nghiệp công ty này sụp đổ, xáo trộn hết đời sống anh em. Nếu Quý trung thành, vượt qua tiền bạc và tình yêu, tiếp tục giúp công ty khởi nghiệp phát triển ổn định, thì nhiều anh em nâng cấp đời sống của mình. Luật Nhân quả cũng theo đó mà sắp xếp lại đường đi.
Câu chuyện trên cũng cảnh giác ta về tình yêu nam nữ, liệu cô Trang đó yêu Quý thật lòng hay là nhân vật được tổ chức gài theo Quý để nắm Quý đưa qua đây? Mỹ nhân kế vẫn chưa lỗi thời mà. Nếu Quý biết cân đo đong đếm lợi ích của số đông cần thiết hơn lợi ích của hai người thì Quý sẽ giữ được đạo đức trung thành. Nhưng nếu tình yêu nam nữ mạnh quá thì Quý sẽ hy sinh lợi ích của anh em để làm vừa lòng người yêu. Rồi phản bội.
Trung Thành là quyết lòng bảo vệ lợi ích cho lãnh đạo, cho đất nước tổ quốc, cho chủ nhân, dù mình phải bị thiệt thòi nhiều thứ, thậm chí phải hy sinh tính mạng. Vì điều khác mà phải hy sinh quyền lợi của mình, đi ngược lại bản năng vị kỷ của mình, đây là điều ít ai làm được. Nhưng nếu trong một đất nước mà ít người trung thành quá thì rất nguy hiểm, dễ bị ngoại bang xâm nhập móc nối lung lạc.
Ta cần vô số người biết trung thành với tổ quốc, với lãnh đạo, với anh em, để giữ gìn hòa bình ổn định cho xã hội. Không phản bội, là đạo đức rất lớn, là phúc thiện vô cùng, và luật Nhân quả để dành những điều lớn lao hạnh phúc về sau. Ta không biết có cõi giới nào bên kia cái chết hay không, nhưng nếu có, thì chắc hẳn sẽ có chỗ xứng đáng vinh quang dành cho những ai có đạo đức trung thành.
Nội tâm phải rất mạnh, quyết tâm phải rất lớn, lập trường phải rất vững, thì người ta mới trung thành được.















10 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 42)
CHA MẸ ĐÔI BÊN

Thành nắm tay Hương nói:
- Anh hiểu sự khó chịu bực bội của em khi xảy ra những va chạm lặt vặt với bố mẹ anh như thế này. Những vự va chạm lặt vặt như thế này thì không bao giờ tránh khỏi trong một gia đình, dù là gia đình ruột thịt, nhưng với những người ruột thịt thì họ đủ tình yêu thương để vượt qua. Bố mẹ rầy la anh suốt từ bé đến lớn, nhưng anh không thấy khó chịu vì biết bố mẹ yêu thương mình, sinh dưỡng mình, công lao trời biển. Còn với em là con dâu, em không cảm thấy có tình yêu thương gì với bố mẹ anh, nên mỗi khi có va chạm rầy la, em cảm thấy bị xúc phạm nên rất khó chịu. Áp lực lên tâm lý của em cứ chồng chất theo ngày tháng làm em mệt mỏi.
Em vì thương anh, làm vợ anh, nên em kìm nén không bộc lộ sự khó chịu. Kìm nén mãi làm em rất khổ sở. Có lẽ em cứ về thăm và ở lại bên bố mẹ em một thời gian cho khuây khỏa, vài ba ngày anh lại sang thăm em, chứ anh cũng không thể bỏ bố mẹ già ở đây được.
Em thấy đó, mỗi khi về thăm bố mẹ em, ở lại chơi cả ngày, anh tìm việc làm như trâu. Anh hiểu cái tâm trạng của bố mẹ vợ, nuôi con gái cực khổ lớn lên bị thằng rể bắt cướp đi mất. Có cái gì ấm ức không nói thành lời. Anh chỉ biết bù đắp lại bằng sự ngoan ngoãn và làm lụng hay quà cáp chút đỉnh.
Em nhớ có lần thằng Tuấn bị công an bắt về tội đua xe, nhằm lúc anh và em về thăm, thế là bao nhiêu sự tức giận bố đổ lên đầu anh, chửi anh thậm tệ từ sáng đến tối. Em thấy anh cứ nhẫn nhịn cúi đầu khoanh tay lắng nghe như nuốt hết từng lời chửi mắng của bố. Những lúc đó, anh nghĩ là thay em báo hiếu cho bố mẹ. Em về làm dâu bên anh, không còn nhiều cơ hội báo hiếu cho bố mẹ, nên anh luôn cố gắng bù đắp cho bố mẹ mỗi khi có cơ hội. Anh đủ lòng thương yêu bố mẹ em nên anh không hề thấy khó chịu khi bị va chạm... Ngày nào đó em đủ lòng thương yêu bố mẹ anh, em cũng sẽ hết khó chịu...
Hương bật khóc nức nở. 
***

Hiếu kính cha mẹ là đạo đức căn bản của con người. Xã hội có tiến bộ đến đâu, kỹ thuật có thông minh đến đâu, thì đạo hiếu vẫn là bất biến. Nhiều quan điểm sống có thể bị thay đổi theo thời đại, nhất là bị thay đổi theo kỹ thuật mới, nhưng có một vài đạo đức căn bản không bao giờ được phép thay đổi. Nếu thay đổi vài đạo đức căn bản đó thì chúng ta biến thành thú vật liền.
Công lao và tình yêu thương của cha mẹ đối với con cái là rất lớn lao. Ta không nên kể ra vài trường hợp bất thường rồi hạ thấp thiên chức của cha mẹ. Chuyện bất thường thì ở đâu mà chẳng có. Nhưng ta phải nghĩ đến cái đại thể, đó là công lao sinh dưỡng và tình yêu thương của bố mẹ là khó có gì so sánh được.
Người có lương tâm đạo đức thì buộc phải biết hiếu kính cha mẹ. Khi còn nhỏ thì ngoan ngoãn vâng lời cha mẹ, phụ giúp việc nhà cho cha mẹ, chăm chỉ học hành cho cha mẹ vui lòng. Khi lớn lên đôi khi phải ở xa, thì lòng phải luôn nghĩ nhớ thương tưởng cha mẹ. Khi nào có cơ hội đều phải cố gắng dành thời gian thăm nom chăm sóc cha mẹ.
Nhiều khi cha mẹ thời xưa ít kiến thức hơn, ta cũng phải thông cảm lễ phép mỗi khi trình bày ý kiến trái chiều. Nếu ta khá giả có thể nuôi dưỡng cha mẹ lúc già yếu, thì tuyệt đối không được kể công làm nặng lòng cha mẹ.
Bản năng tự nhiên của con người là "nước mắt chảy xuống", thương yêu con cái mình nhiều hơn thương yêu cha mẹ. Cái bản năng này rất tàn nhẫn. Ta phải tỉnh táo cưỡng lại cái bản năng này để làm tròn đạo hiếu, phải thương yêu cha mẹ không vơi.















11 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 43)
NÉT ĐẸP TÂM HỒN

Ông Sơn giơ tay chào:
- Mời anh Bảy ngồi uống ly cà phê đi.
Ông Bảy vui vẻ bắt tay ông Sơn rồi ngồi xuống, gọi cà phê. Ông Sơn nói:
- Anh Bảy nè, tôi rất ngưỡng mộ lối sống của anh nhưng cũng thắc mắc. Anh quanh năm lo làm việc thiện, nhặt rác, sửa đường, giúp người nghèo, thăm người già... đủ thứ. Thấy thì hay, nhưng để làm gì? Cuộc đời này giàu nghèo gì cũng chết, thiện ác gì cũng chết, sao ta không tận hưởng những niềm vui cho mình?
Ông Bảy tằng hắng rồi nói:
- Nghe nói anh có cây đàn thập nhị huyền cầm độc đáo lắm hả?
- Ồ, đúng vậy, đó là cây đàn cổ hiếm có. Tối nào tôi cũng tắm rửa sạch sẽ, mặc quần áo đẹp, lúc không gian yên tĩnh, tôi đốt trầm lên, rồi mới tấu đàn. Tôi đánh đàn vừa để thưởng thức, vừa bày tỏ lòng kính trọng đối với tiền nhân. Vợ con tôi muốn nghe đàn cũng phải nghiêm trang tề chỉnh.
- Sao anh dồn tâm trí cho đàn nhiều như vậy?
- Anh không hiểu đâu, âm nhạc là cái đẹp của cuộc sống và là cái đẹp của tâm hồn. Tôi yêu cái đẹp, sống vì cái đẹp, nên dành nhiều tâm trí và thời gian cho đàn cầm là vậy.
- Tôi cũng giống như anh, yêu cái đẹp của cuộc sống và của tâm hồn. Tôi đi tìm cái đẹp trong việc làm từ thiện và trong đạo đức. Nói tôi giúp người chứ thật ra là người giúp tôi. Nếu không có ai để tôi đối xử tử tế thì tôi buồn chết đi được. Mỗi khi tôi làm gì cho ai vui lên thì lòng tôi cũng vui lên theo. Anh mà bắt tôi đừng làm điều thiện nữa thì chắc tôi nhảy cầu chung với cá độ bóng đá à... 
***

Có người làm điều thiện vì tin vào luật Nhân quả công bằng sẽ đem lại phần thưởng xứng đáng. Có người làm điều thiện vì tin rằng sẽ làm đẹp lòng thần thánh trên cao. Có người làm điều thiện vì lấy lòng cấp trên, vì lấy lòng mọi người, vì quảng cáo bản thân... Nhiều động cơ lắm. Nhưng có một loại người làm điều thiện vì yêu cái đẹp của điều thiện trong cuộc đời.
Cuộc đời này còn đáng sống vì còn có điều thiện tồn tại giữa con người với nhau. Nơi đáng sống không phải là khu dân cư sang trọng, không phải là chỗ resort năm sao, mà là nơi có những con người tử tế yêu thương nhau. Mỗi một việc thiện ta gieo xuống cuộc đời là mỗi bông hoa tươi đẹp tô điểm cho cuộc đời. Mỗi một sự tử tế ta thả vào cuộc sống là một bức tranh đẹp, là một tiếng nhạc hay làm cho cuộc sống này đáng sống hơn.
Nhưng điều thiện đối xử ra bên ngoài phải bắt nguồn từ đạo đức bên trong tâm hồn. Đạo đức bên trong tâm hồn lại chính là cái đẹp của tâm hồn. Cái đẹp của tâm hồn là vô hình khó thấy, chỉ những ai có trí tuệ và đạo đức mới cảm nhận được. Người có trí tuệ chọn lối sống đạo đức vì không thể sống khác được, vì không thể làm xấu tâm hồn mình được.
Một sự ích kỷ khởi lên làm cho tâm xấu đi một chút. Một chút hiếu thắng khởi lên làm cho tâm hồn mất đẹp đi một chút. Một chút kiêu ngạo khởi lên làm cho tâm hồn bẩn đi một chút. Thấy rõ những điều này, người trí tuệ cố gắng giữ tâm hồn mình trong đạo đức thánh thiện rất kỹ lưỡng. Bởi vì, cái đẹp của tâm hồn tự nó cũng là niềm say mê, tự nó cũng là hạnh phúc.



















12 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 44)
KHÚC ĐƯỜNG CỦA AI

Xe chạy bon bon trên đường về quê thì phải dừng lại vì gặp phải khúc đường cực xấu, hố sâu hoắm. Mọi người xuống xe đứng nhìn tìm cách đưa xe đi qua an toàn. Lạ thật, đoạn đường sau lưng vừa đi qua rất tốt còn rất mới, nghĩa là mới vừa thi công xong. Bên kia hố sâu cũng là con đường rất đẹp cũng vừa mới làm xong. Chỉ có khúc ngắn khoảng 10m này thì hư nặng nề, hố sâu, xe đi qua rất nguy hiểm. Chẳng hiểu vì sao.
Có lẽ mấy căn nhà bên đường đã quá quen với cảnh khách phương xa đến đấy dừng lại bàn tán nên chẳng ai buồn đi ra giải thích. Hai người khách đi đến hỏi chủ nhà vì sao có tình trạng thi công bỏ dở một khúc ngắn lại như vậy. Chủ nhà giải thích là có hai đơn vị thi công hai khúc đường, và theo hợp đồng là hai khúc đường sẽ giáp nhau tại đây. Nhưng sau khi thi công đúng chiều dài theo hợp đồng thì không giáp nhau, còn hụt mất một khúc 10m như thế, và không ai có trách nhiệm phải làm cả. Họ dùng máy đo kỹ phần đường đã làm là chính xác, nên dừng lại. Hai bên đều dừng lại cách nhau 10m, vì đã hoàn thành hợp đồng của mình. Đoạn ngắn này không ai làm nên xuống cấp trầm trọng, đi qua lại vừa vất vả vừa nguy hiểm.
5 người trên xe bàn nhau rồi quyết định hủy chuyến đi về quê thăm thú cảnh rừng núi, sẽ dành cả ngày hôm nay xử lý đoạn đường này. Họ liên lạc vài nơi để gọi xe chở đất lẫn đá đến đổ lấp hố sâu. Họ chạy ra chợ mua xẻng cuốc nện tay trở lại để san đất cho bằng. Buổi trưa họ mua mì gói ăn tạm, rồi tiếp tục san đất. Không ngờ đoạn đường hư này nuốt hơn hai mươi xe đất lẫn đá. Đến chiều tối mịt việc tạm xong, khúc đường đã bằng phẳng, xe cộ qua lại an toàn dễ dàng. 5 người của họ mới quay xe về thành phố. 
***

Hai công ty thi công đã hoàn thành hợp đồng, nhưng chưa hoàn thành lương tâm đạo đức. Họ phải hiểu nếu để yên khúc đường ngắn đó thì chẳng bao lâu nó sẽ hư hỏng, đe dọa an toàn giao thông của mọi người, nhất là đêm tối. Họ ở trong nghề thi công cầu đường thì càng phải hiểu kỹ thuật an toàn giao thông hơn ai hết. Đội thi công bên này tị nạnh đội thi công bên kia về khúc đường 10m vì sợ thiệt thòi cho mình. Đâu ngờ 10m đường hư hỏng nguy hiểm đó đã phá hỏng đạo đức và phúc lành của họ.
Những căn nhà hai bên cũng thờ ơ vô trách nhiệm, cứ nghĩ đó không phải việc của mình dù khúc đường ở ngay trước nhà mình. Cán bộ địa phương cũng đi vắng đâu cả. Cuối cùng, 5 du khách từ thành phố về hưởng hết phúc lành đó. Họ lấp đầy hố sâu của khúc đường cũng là lấp đầy điều thiện trong lòng họ, lấp đầy thêm phúc đức cho con cháu họ, lấp đầy thêm đạo đức của họ.
Việc vá sửa đường được phúc rất lớn vì giúp mọi người qua lại an toàn. Luật Nhân quả thường đem lại nhiều may mắn cho người hay vá sửa đường.
Ở đây ta nói về tinh thần trách nhiệm. Kẻ kém đạo đức thì có đủ lý luận để chứng minh phần việc đó không phải trách nhiệm của mình nên không cần phải quan tâm giải quyết. Người có đạo đức thì việc ở đâu cũng thấy là trách nhiệm của mình. Đi ngoài đường thấy rác rơi vãi cũng tự trách mình đã chưa làm được gì để kêu gọi mọi người biết tham gia nhặt rác. Nhìn thấy người nghèo khổ cũng tự trách mình chưa đóng góp được gì cho cuộc đời bớt khó khăn...
Nếu một đất nước có được nhiều người có tinh thần trách nhiệm cao thì đất nước đó sẽ hùng cường. Ngược lại thì đất nước đó mãi mãi thuộc diện "đang phát triển". Ta phải dạy con em mình có tinh thần trách nhiệm cao độ phủ sóng khắp nơi. Các em hễ thấy việc gì có lợi cho đời là hăng hái góp công góp sức, đừng đổ trách nhiệm cho ai khác. Thậm chí còn phải tranh giành để được làm chứ không phải đợi ai kêu mới làm nữa.
Người hiểu đạo đức thì trông mong có cơ hội để làm được nhiều việc công ích như thế.












12 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 45)
OAN ỨC

Anh cảnh sát điều tra nói:
- Anh là người đưa nạn nhân vào bệnh viện cấp cứu?
- Vâng, đúng vậy.
- Anh có phải là người tông xe vào nạn nhân không?
- Thưa, không phải, tôi chỉ đi ngang nhìn thấy cô ấy nằm giữa đường còn sống, máu chảy lênh láng, ngực còn thở, nên tôi vội vàng khiêng cô đặt lên xe và cắm đầu chạy về bệnh viện.
- Các anh em đi hỏi quanh đó thì không ai nhìn thấy cô ấy bị xe nào tông cả, cũng không ai thấy anh tông, nhưng chỉ có xe anh ở hiện trường. Anh giải thích làm sao?
- Tôi không cần phải giải thích, tôi chỉ là người cứu cô ta, tìm xem xe nào tông cô là việc của các anh.
- Cô ấy còn hôn mê chưa tỉnh nên chưa khai báo gì được. Trong thời gian này chúng tôi yêu cầu anh không rời khỏi địa phương, anh vui lòng hợp tác với cơ quan điều tra
- Vâng, tôi sẵn sàng.
Minh đi ra khỏi đồn cảnh sát. Vân chờ sẵn và nói:
- Bên nước ngoài mà gặp tai nạn như vậy người ta chỉ gọi 911 thôi chứ không dám đụng đến vì sợ bị nghi gây tai nạn.
- Thì anh cũng biết vậy, nhưng nhìn thấy cô ta bị thương như vậy mà chậm đem đến bệnh viện là chết. Anh đã chấp nhận tình huống sẽ bị kết tội oan, nhưng thà cứu được một mạng người. 
***

Sống trên đời không ít lần ta bị hiểu lầm, bị kết tội oan. Thôi thì cứ cho rằng chắc kiếp nào mình cũng hiểu sai về người khác. Nhưng cái quan trọng là thái độ, tâm trạng của ta khi bị oan ức sẽ ra sao.
Có hai trường hợp ta bị oan, một là oan suông, không có lý do gì, hai là oan vì ta chấp nhận để đạt được mục tiêu cao thượng hơn. Câu chuyện trên là trường hợp bị oan để cứu người. Vì động cơ là điều thiện nên nhân vật có thái độ bình thản, chấp nhận. Còn khi không có động cơ cao thượng, đa số chúng ta rất đau khổ, phiền não, tức giận. Có người bị oan ức không giải bày được đã tự sát.
Kẻ gây sự oan ức cho người khác cũng có nhiều loại khác nhau. Có khi chỉ vì hiểu lầm, nhưng ngang bướng hung dữ làm lớn chuyện. Có khi vì chủ tâm muốn hại người mà gây chuyện oan sai để vu khống, gài tội, đẩy người vào đường cùng tuyệt vọng. Có tổ chức hoạt động chính trị chuyên bịa đặt đủ điều để nói xấu đối thủ. Có tổ chức nước ngoài muốn can thiệp vào nội tình quốc gia để phá rối lật đổ nên dựng chuyện động trời kết tội chính phủ, rồi kêu gọi nghị quyết quốc tế đồng thuận tấn công vũ trang đánh chiếm nhà nước người ta. Có khi chỉ đặt điều bạn bè chọc nhau cho vui.
Ai cũng có thể là nạn nhân của điều oan ức, thế nên sống trên đời này phải có kỹ năng chịu đựng xử lý khi bị oan.
Kỹ năng đầu tiên là phải bình tĩnh, bình thản. Chỉ sợ mình có lỗi thật, còn không có lỗi thật thì lương tâm ta yên ổn là được rồi. Nhưng sở dĩ ta đau khổ vì ta SỢ BỊ MỌI NGƯỜI NGHĨ XẤU. Đừng sợ bị nghĩ xấu, chấp nhận bị nghĩ xấu để trả món nợ quá khứ, miễn chính mình biết mình không sai là được.
Kỹ năng thứ hai là không phản ứng thô lỗ, hung hăng, kém văn hoá, ngu xuẩn, hại bản thân thêm. Khi gây oan ức, kẻ xấu rất mong ta phản ứng ngu xuẩn tự hại mình. Ta chẳng dại gì làm đúng ý kẻ xấu, nên cứ ung dung nhìn trời hiu quạnh. Ta cũng đừng chửi bới thô lỗ càng làm hạ thấp giá trị mình và khiến mọi người càng tin chắc chuyện đó có thật. Phải giữ phẩm chất thanh cao đàng hoàng hơn nữa.
Kỹ năng thứ ba là nếu có cơ hội minh oan thì cũng nên minh oan, chứ đừng ngang tàng bất cần mặc kệ ai nghĩ sao nghĩ. Nhiều người vô tội, vô tình hiểu sai về ta, họ cũng bị mang tội. Thế nên nếu ta minh oan để nhiều người không bị mang tội vô tình thì cũng nên minh oan.
Ta cũng nguyện lòng xin ơn trên phù trợ để ta không bị nghĩ oan cho người khác. Tại sao phải xin ơn trên? Bởi vì chuyện đúng sai thật giả là chuyện vượt quá trí tuệ của con người. Ta đành phải khiêm tốn cầu xin.





13 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 46)
CHIẾN THẮNG

Vừa chạm tay Long đã nhận ra đối thủ kém hơn mình hẳn. Long học võ vì say mê nghệ thuật của võ thuật từ vị thầy ẩn dật ở miền quê. Thầy dạy Long kỹ lưỡng về nội công và cả đạo đức võ thuật. Càng học Long càng trở nên hiền lành đạo đức. Long đăng ký đấu đài vì muốn trải nghiệm thực chiến và học hỏi cái hay của các võ sĩ khác. Thầy Long cứ nhắc mãi, mình giỏi vẫn còn người giỏi hơn.
Trận này Ninh là đối thủ của Long, xuất thân từ một võ phái cũng có tiếng, cũng thỉnh thoảng đấu đài. Nhưng võ sĩ chuyên nghiệp chỉ cần đối diện nhau, chưa cần ra đòn, đã cảm nhận được ai sẽ chiến thắng. Liên tiếp tiếp xúc với đòn thế của Ninh, Long nhận ra Ninh không đủ nội lực để đấu với mình, đòn thế cũng không hiểm bằng. Ninh cũng nhận ra điều đó. nên có vẻ lo lắng.
Đôi mắt của Ninh càng lúc càng tuyệt vọng. Long ngạc nhiên vì sự tuyệt vọng trong đôi mắt đó. Võ sĩ thượng đài thắng thua là chuyện thường, có gì phải tuyệt vọng đến độ dại hẳn thế kia. Nhiều lúc Ninh tấn công dồn dập cầu may, nhưng chẳng làm gì được, rồi lại tuyệt vọng đến nỗi đánh không nổi.
Hiệp cuối cùng, Long nhận một đòn đấm của Ninh rồi té ra sàn chịu thua.
Ba tháng sau Long nhận được bức thư của Ninh như sau: "Cám ơn anh đã cứu mạng con gái tôi. Cháu bị tim bẩm sinh phải mổ gấp mà tôi không chạy đâu ra tiền nên liều đăng ký đấu đài hy vọng thắng để có tiền thưởng mổ tim cho cháu. Tôi chỉ thắc mắc tại sao anh biết tôi cần tiền cực độ mà nhường tôi trận thắng đó? Anh vuột tiền thưởng, lại mất danh dự, nhưng anh đã cứu mạng con gái tôi. Sau này tôi sẽ dẫn cháu đến lạy anh xin anh làm cha đỡ đầu cho cháu".
Bây giờ Long mới hiểu nỗi tuyệt vọng trong đôi mắt của Ninh lúc đó là gì. 
***

Con người cứ cả đời đi tìm chiến thắng, cứ phải tranh giành hơn thua với nhau. Nói chuyện với bạn bè phải thắng lý. Biểu diễn nghệ thuật thì phải hơn đồng nghiệp. Học hành thi đua thì phải về nhất. Tài sản thì phải thể hiện giàu hơn cả làng
Rồi trong cuộc sống, cứ tranh nhau chút uy tín, giành nhau chút hư danh, giật nhau chút quyền lợi, tranh nhau chút địa vị mãi không thôi. Còn ở mức độ chính trị thế giới tầm cao thì còn khốc liệt hơn nữa, nếu không thắng thì bị tiêu diệt. Sự thôi thúc của tâm hiếu thắng làm ta mệt mỏi và giảm sút đạo đức mà ta không hay biết, cứ tưởng thắng mới là hạnh phúc, đâu biết rằng chiến thắng chưa chắc là hạnh phúc, mà đôi khi ngược lại, chiến thắng là khổ đau.
Có những cuộc chiến thắng rất có ý nghĩa, rất có đạo đức, rất cao đẹp chẳng hạn như chiến thắng trong cuộc chiến bảo vệ sự toàn vẹn lãnh thổ, chiến thắng trong cuộc chiến dư luận để làm yên lòng dân. Nhưng có nhiều cuộc chiến thắng làm ta đê hèn hơn, chẳng hạn như thắng một ván bài gian lận, giành được một cô gái hư hỏng, lừa được số tiền lớn từ người khờ khạo...
Ta phải đủ trí tuệ và đạo đức để kiểm soát tâm hiếu thắng của mình, biết khi nào cần phải thắng, và khi nào cần phải nhường thua. Có khi thua mà lòng ta yên vui thanh thản, có khi thắng rồi hối hận cả đời.
Cuối cùng như lời của một vị thánh triết đã nói, chiến thắng nghìn quân địch giữa bãi chiến trường chẳng bằng chiến thắng chính mình trong tội hay phúc, đúng hay sai.



















14 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 47)
SỨC KHỎE

Ông Nhân lau mồ hôi rồi ngồi xuống ghế nơi quán trà xanh bên bờ hồ. Một ông bạn hỏi:
- Anh Nhân này, tôi thấy anh tập thể dục rất đều đặn. Anh là tấm gương cho bọn già chúng tôi, nhưng thú thật là bọn tôi không theo anh nổi. Anh có lời động viên nào cho bọn tôi có sức mạnh thêm không?
Ông Nhân uống ngụm trà xanh rồi nói:
- Để tôi tâm sự cho các anh một chút. Hồi tôi con bé, tôi chứng kiến ông của tôi nằm bệnh kéo dài rất vất vả. Bố mẹ tôi vì chăm sóc cho ông mà lỡ mất nhiều cơ hội thành công trong cuộc sống. Con cháu dần chán nản bỏ mặc. Cuối cùng rồi ông cũng mất, nhưng cơn bệnh kéo dài của ông phá nát nhiều thứ của những người ở lại. Từ đó tôi ý thức về vấn đề sức khỏe. 
Tôi hiểu rằng sức khỏe của mình liên quan đến những người chung quanh mình. Mình đau ốm thì bản thân đã không làm gì có ích, lại làm bận lòng mất công người thân trong nhà. Chưa kể phải tốn nhiều tiền bạc cho y tế. Tôi mong ước sẽ sống khỏe cho đến khi chết thì nằm ngủ đi luôn, khỏi phải làm nhọc công con cháu.
Từ đó tôi siêng năng luyện tập thân thể đều đặn. Tôi ăn uống cũng rất kỹ lưỡng, chỉ cơm và rau, hạn chế dùng đạm mỡ. Tôi tránh xa các trò vui vô bổ sa đọa hư hỏng. Tôi chỉ lao động làm việc tận tụy, rồi về nhà giúp việc nhà, giúp việc khu phố, rảnh nữa thì đi nhặt rác chung quanh khu phố...
- Hèn chi anh sống rất mẫu mực ai cũng tin tưởng quý mến. Bạn bè nhau mấy mươi năm mà chẳng thấy anh nhậu nhẹt trai gái bồ bịch cho vui gì cả.
- Khỏe mạnh mới là niềm vui anh à. Ăn chơi rồi bệnh tật thì có gì vui. Vui một chút mà bệnh tật kéo dài cực lắm.
- Nhưng làm sao có được cái chết nhanh chóng, nằm ngủ rồi chết như anh mơ ước được?
- Cái này tôi cũng không tìm ra bí quyết nào cả, mà tôi chỉ có niềm tin là, nếu mình sống đạo đức thì chắc khi chết sẽ nhẹ nhàng thanh thản, vậy thôi. Vì vậy tôi hay làm phúc thiện là thế. Các anh thấy tôi hay đắp đường, bố thí người nghèo, thả cá về sông, nhặt rác quanh khu phố, dạy dỗ trẻ con trong xóm về đạo đức sống, khuyên răn các cặp vợ chồng cơm không lành canh không ngọt, thăm các cụ già neo đơn vân vân... Tôi tin rằng có cái gì đó công bằng trong trời đất, nếu mình sống một đời lành thiện thì chắc đi khỏi cuộc đời sẽ nhẹ nhàng thôi. 
***

Ta cứ tưởng sức khỏe của mình là quyền quyết định của mình, chỉ ảnh hưởng đến mình, không phải business của người khác. Nhưng thật ra, cơn bệnh của ta là sự vất vả của người chung quanh. Nếu ta bệnh kéo dài quá, người chung quanh đã hết chịu đựng nổi thì ta sẽ bị bỏ mặc lây lất một mình rất khổ sở. Nếu ta có sức khỏe, ta sẽ làm được nhiều việc cho cuộc đời này, khiến sự hiện diện của mình là lợi ích cho mọi người chung quanh.
Muốn giữ sức khỏe thì ta phải giữ gìn khi còn rất trẻ. Ta phải có phương pháp tập luyện thường xuyên đều đặn. Ta phải tránh xa các trò vui sa đọa như hút thuốc, ma túy, cờ bạc thâu đêm, bồ bịch trai gái hư hỏng, chơi game miệt mài, nhậu nhẹt rượu chè bê tha... 
Ta cũng đừng phí phạm sức khỏe và thời gian vào các club nhảy nhót vô bổ, rồi đụng chạm trai gái không tránh khỏi sự sa ngã lạc lòng. Muốn giữ sức khỏe thì phải sống càng lành mạnh càng tốt. 
Sức khỏe của ta, rốt cuộc không phải của ta, mà là của những người thân yêu của ta. Cũng như cái đầu là của ta nhưng cảnh sát buộc ta phải đội mũ bảo hiểm khi đi xe máy để đừng bị nguy hiểm, đó là bảo vệ cho gia đình ta.
Quan điểm giữ gìn sức khỏe để sống phụng sự thật nhiều cho đời, để không làm nhọc công người thân yêu, là quan điểm chuẩn xác và đạo đức. Quan điểm này khác với việc luyện tập sức khỏe để có đủ sức ăn chơi cho thỏa ham muốn, hoặc luyện tập sức khỏe để hành nghề trái pháp luật, hoặc luyện tập sức khỏe để quyến rũ sắc dục. Ta phải khỏe, chỉ khỏe, vì gia đình, vì tổ quốc, vì nhân loại, vì cần có tinh thần minh mẫn để học tập và tu dưỡng mà thôi.




14 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 48)
CUỘC THI MƠ ƯỚC

Đầu năm trường tổ chức cuộc thi Mơ Ước cho học sinh lớp 9, các em sẽ trả lời câu hỏi "Nếu sau này làm lãnh đạo một địa phương, em sẽ ưu tiên thực hiện điều gì trước để du khách nước ngoài không đánh giá thấp văn hoá dân tộc Việt Nam ta?"
Đây là những câu trả lời tiêu biểu:
- Em sẽ vận động, giáo dục, tuyên truyền, thuyết phục, kiểm tra, chế tài... để làm cho đường phố sạch sẽ không có một miếng rác. Đường phố sạch đẹp là tiêu chuẩn văn minh cơ bản nhất của một quốc gia. Ai yêu nước thì phải không xả rác, phải nhặt dọn rác, phân loại rác. Dịch vụ thu gom rác cũng chỉ được phép nhận rác đã phân loại mà thôi.
- Em sẽ chỉ đạo làm cho mặt đường êm và phẳng theo tiêu chuẩn quốc tế. Em cho điều tra lại tất cả các khúc đường bị gồ ghề lồi lõm nhấp nhô xem ai đã thi công, ai đã nghiệm thu, để kỷ luật sạch không chừa tên nào vì lỗi kém trình độ và kém trách nhiệm. Đường Việt Nam phải phẳng nhất thế giới.
- Em sẽ quyết liệt chỉ đạo kiểm tra tiếng ồn theo tiêu chuẩn môi trường thế giới. Đã từng có án mạng vì hát karaoke gây ồn hàng xóm. Người văn minh chỉ chấp nhận môi trường sống yên tĩnh. Cửa hàng nào đặt loa phát nhạc ồn ào để gây chú ý, thì cán bộ địa phương đó bị khiển trách kỷ luật ngay vì đã không đủ kiến thức về môi trường để quản lý dân cư. Các cơ sở hay dịch vụ thi công xây dựng phải có biện pháp ngăn tiếng ồn lọt ra ngoài.
- Em sẽ cho tập huấn toàn bộ dân cư về thái độ thân thiện đối với du khách nước ngoài để họ có cảm tình với đất nước Việt Nam. Đã từng có trường hợp một anh lái xe ôm nhảy xuống cống nước bẩn mò tìm chiếc ví cho cô gái du khách, gây được thiện cảm tột độ cho cô. Thế giới sẽ tìm đến Việt Nam để được hưởng một nền văn hoá yêu thương tử tế nhất hành tinh này.
- Em sẽ hạn chế xây nhà, sẽ mở rộng diện tích trồng cây xanh, buộc nhà nào cũng phải có tỉ lệ lá cây che phủ nhất định. Trồng cây dưới đất hay trồng lơ lửng trên mái, trên hiên, đều phải gắng trồng cho bằng được thật nhiều. Nhìn tỉ lệ cây xanh mà ta đánh giá được mức độ văn minh của dân tộc đó. Việt Nam phải trở thành đất nước xanh tươi nhất thế giới.
- Em sẽ chỉ đạo phục dựng lại lối sống lễ phép của truyền thống dân tộc. Gia đình hòa thuận chung thủy. Nhà trường tôn trọng chăm ngoan. Quan chức mẫu mực liêm khiết. Nhân dân yêu nước trung thành. Thế giới tìm đến Việt Nam không phải để đi chơi, mà phải đến để học hỏi văn hóa lối sống cao đẹp của người Việt Nam.
- Em sẽ chỉ đạo lập giáo trình dạy đạo đức Nhân quả trong trại giam. Phạm nhân là người đã từng có khiếm khuyết về đạo đức nên cần được bổ sung đạo đức. Tiền thuế của dân không thể nuôi phạm nhân ở không rồi ra tù lại gây án. Học đạo đức cho thật giỏi, đó mới là bổn phận chính của phạm nhân. Nếu không dạy đạo đức cho kỹ thì những kẻ xấu ở chung với nhau sẽ cộng hưởng khuếch đại cái xấu lên gấp nhiều lần.
- Em sẽ lấy các bài trong trang NỀN TẢNG ĐẠO ĐỨC làm giáo trình học đạo đức cho các trường học. 
***

Chúng ta có mơ ước giống như vậy không nhỉ?
15 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 49)
CAI NGHIỆN

- Thưa thầy, xin giúp em cai nghiện.
Thầy giáo Trung nhìn cậu học trò xót xa. Ngày xưa cậu học trò Linh này thuộc loại học sinh giỏi, gia đình cũng khá giả, được thầy cô bạn bè yêu mến. Bẵng đi thời gian bây giờ thành con nghiện mặt mày xơ xác nhìn không ra. Linh cũng quý thầy Trung vì cách sống đạo đức nhường nhịn hy sinh của thầy, nên hai thầy trò cũng thân.
- Sao em bị nghiện vậy, sao không đến mấy trung tâm cai nghiện?
- Dạ thưa thầy, em chủ quan tự cao, rồi sa đà theo đám bạn xấu, bị tụi nó rủ rê thành nghiện. Em có xin vào trung tâm cai nghiện, nhưng trong đó thuốc vẫn bị lén đưa vào. Ba mẹ em quá khổ vì em, lớn tuổi rồi cũng đuối sức. Em muốn cai nghiện làm lại cuộc đời để làm gì kiếm tiền nuôi ba mẹ.
- Em nhờ có hiếu mà khởi được quyết tâm cai nghiện.
- Nhưng em vẫn không cai được thầy ơi, biết bao nhiêu lần cai đều thất bại. Sức mạnh của cơn ghiền lớn hơn ý chí của em.
- Vậy nếu lần này quyết tâm cai, em đến đây nhờ thầy giúp, thì em phải hứa nghe lời thầy hết lòng.
- Dạ em hứa.
Linh ở lại nhà thầy Trung. Thầy Trung dẫn Linh đi lấp các ổ gà trên đường, đưa về quê trồng cây rừng nơi đồi trọc, giúp nông dân khiêng lúa từ ruộng lên đường lên thùng xe công nông, phụ xúc cát trộn vữa xây nhà cho dân làng. Chỉ khi thèm quá thì chạy trốn chỗ kín hít một liều.
Ngót hai tháng lao động công ích chung với thầy Trung, tinh thần Linh mạnh lên dần. Khi thấy đã tạm được, thầy Trung đem về nhà nhốt Linh trong phòng, chuyền nước điện giải vào tĩnh mạch, bấm huyệt ở lưng, và động viên Linh ráng chịu đựng cơn thèm.
Lần này thành công, Linh vượt qua được, không cần thuốc để thỏa mãn cơn ghiền nữa. Sau khi bỏ được thuốc, thầy Trung lại tiếp tục đưa Linh đi làm các việc công ích. Có khi đến phơi thuốc rễ củ giùm cho cơ sở sản xuất thuốc dân tộc, có khi lội ruộng nhổ cỏ dại giùm cho nông dân, có khi lấy vữa trét lại mấy cầu ở làng bắt qua mương nước...
Từ giã thầy Trung, Linh ôm thầy khóc nói:
- Em chỉ biết thầy hiền lành đạo đức, đâu ngờ thầy sâu sắc như thánh. Em cảm ơn thầy nhiều lắm, em sẽ về làm kiếm tiền nuôi ba mẹ cho đàng hoàng để đền ơn thầy cực khổ vì em cả 6 tháng qua. 
***

Ta bị nghiện vì tinh thần đã xuống cấp. Lý do xuống cấp thường là chủ quan kiêu ngạo.
Cũng không phải khi không ta muốn cai nghiện, có một ý niệm đạo đức thiện lành nào đó đã khởi lên để làm thành cái phúc trong tâm ta, làm thành sức mạnh cho tinh thần ta. Nhưng cái phúc đó chưa đủ lớn để tạo ra một ý chí cực mạnh giúp chiến thắng được cơn thèm thuốc.
Nhân vật thầy giáo Trung đã đưa Linh đi làm các việc công ích để có phúc, rồi cái phúc này sẽ tạo ra ý chí cho em nó thắng được cơn thèm thuốc. Đây là công thức của ý chí. Phúc tạo ra ý chí. Đừng ai ảo tưởng mình tự nhiên muốn là có ý chí. Cái ý chí do mình ép tạo ra sẽ kéo theo bản ngã kiêu ngạo ngất trời. Còn cái ý chí do phúc tạo ra sẽ nhẹ nhàng mà mạnh mẽ. Thế nên ai muốn có ý chí phi thường thì phải tạo phúc phi thường.
Các học viên cai nghiện thường là thất bại vì không biết cái công thức này. Trước hết họ không khởi lên được cái ý nghĩ hiền thiện đạo đức. Trong câu chuyện trên, nhân vật Linh vì thương ba mẹ nên mở được con đường hướng thượng. Được bao nhiêu người biết suy nghĩ đạo đức hiếu nghĩa có trách nhiệm với gia đình và cộng đồng xã hội đất nước để bắt đầu ước ao cai nghiện? Trại cai nghiện phải xây dựng được cái ý niệm đạo đức vì người cho học viên thì mới mở được cánh cửa ban đầu.
Có cửa rồi cũng không cất bước đi được vì đôi chân ý chí còn quá yếu. Phải cho học viên lao động công ích với tâm tình nguyện hăng hái thì mới thêm được phúc lành vào nội tâm. Lao động công ích hăng hái mãi thì sẽ đến cái ngày học viên đủ sức mạnh từ bỏ cơn thèm. Khi đủ phúc để từ bỏ cơn thèm rồi nhìn lại mới thấy ghê tởm cái cảm giác sung sướng do thuốc tạo ra. Cái cảm giác đó đê hèn dơ bẩn tối tăm.
Trên đời này nhiều thứ làm người ta nghiện lắm. Game, tình dục, cờ bạc, rượu bia, nhiều lắm. Cái nghiện nào cũng do tinh thần xuống cấp, phúc lành đã giảm. Muốn cai nghiện đều phải lao động công ích, vừa hoạt động thể chất, vừa rèn luyện ý chí, vừa tạo được phúc lành. Các cán bộ quản lý các trại cai nghiện phải hiểu nguyên lý này, các bác sĩ trị liệu bệnh nghiện phải hiểu nguyên lý này, đạo đức là gốc để có mục tiêu thoát nghiện, phúc là gốc để có sức mạnh thoát nghiện. Còn các cách trị liệu khác chỉ là ngọn mà thôi.
















15 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 50)
TĨNH TÂM

Ông Hải thấy con đường mòn hay hay nên cứ men theo đi mãi xem đến đâu. Con đường dừng lại ở trước cổng tre của một sân nhà lá đơn sơ. Cánh cổng khép hờ, ông Hải đẩy nhẹ bước vào, qua khỏi khoảng sân, đứng ở hàng hiên nhìn vào cánh cửa mở. Chợt một người đàn ông ở trong bước ra chào và hỏi:
- Chào anh, anh có việc gì không ạ?
- À, dạ không, tôi đi chơi, vui chân nên quá bước đến đây.
Nhìn thấy khách có vẻ chẳng muốn quay đi nên chủ nhà nói: 
- Vậy là có duyên với nhau, thôi mời anh vào uống chén trà đi.
Vào trong ngôi nhà bày biện đơn sơ, vật dụng tự chế hầu hết. Nhưng ngôi nhà và chủ nhân cho ông Hải cái cảm giác sạch sẽ, hiền lành. Chủ nhà ngồi cùng phía với ông Hải để nhìn ra ô cửa sổ to, nhìn ra sân, nhìn ra nương rẫy dưới chân đồi bao la. Cảnh trí thật yên bình làm sao. Chủ nhà rót trà mời ông Hải rồi nói:
- Tôi tên Minh, về ở đây cũng 8 năm rồi. Còn anh chắc ở đâu đi ngắm cảnh ở đây hả?
- Dạ tôi tên Hải, ở thành phố, làm giám đốc một công ty nhà đất. Công việc áp lực quá, tôi bắt đầu mất kiểm soát tâm lý, hay cáu gắt nóng nảy, nhiều khi nạt nộ xúc phạm anh em, thấy mình có lỗi. Kềm chế mãi không được nên tôi giao việc cho cấp dưới, liều bỏ đi xa cho khuây khỏa, hy vọng lấy lại thăng bằng tâm lý chút.
- Anh kinh doanh nhà đất theo hướng nào?
- Dạ mình không phải nhiều vốn nên tôi không mở rộng tràn lan, làm đâu gọn đó, đầu tư đâu thu hồi vốn đó. Tôi cũng chủ trương phục vụ đối tượng thu nhập thấp, giúp họ có căn nhà để ở cho yên ổn mà làm ăn. Theo đuổi chủ trương này khó lắm anh. Giá bán sẽ không cao, nhưng nhà cũng phải có chất lượng, có đủ các tính năng cho gia đình, đồng thời cũng phải có chút đồng lãi để tái đầu tư. Chúng tôi phải đem hết đầu óc ra giải bài toán này, riết rồi đuối quá. Còn kinh doanh để có lãi, giá thấp mua vào, giá cao bán ra thì dễ lắm anh.
- Tâm anh tốt nên chắc Trời Phật sẽ thương mà. 
- Chẳng biết có thương không mà đầu óc tôi xuống cấp quá, stress quá, mất ngủ liên tục, không tập trung làm việc được nữa, giảm sức thông minh hẳn so với lúc trước. Anh ở đây đầu óc chắc thoải mái hả?
- Vậy là chắc tôi ở đây chờ anh đó. Tôi ở đây tập thiền cho tĩnh tâm. Nếu anh muốn học thì tôi chỉ cho.
- Ồ hay quá, đúng là Trời Phật thương tình. Anh làm ơn hướng dẫn tôi đi.
Uống ngụm trà rồi ông Minh nói:
- Anh có để ý là mỗi khi anh động tâm thì hơi thở rối loạn không?
- Đúng vậy anh Minh à. Mình mà xúc động, giận dữ, thì hơi thở mạnh dồn dập loạn xạ hết.
- Bây giờ anh làm ngược lại, anh thở cho êm ả thì tâm sẽ yên. Tâm và hơi thở liên quan chặt chẽ với nhau. Tâm ảnh hưởng hơi thở, và Hơi thở ảnh hưởng tâm. Anh rất khó điều khiển tâm cho yên theo ý mình, nhưng anh rất dễ dàng điều khiển hơi thở để dẫn tâm theo. Đây là bí quyết thứ nhất. Anh phải thở sao cho nhẹ nhàng, êm ả, đừng ráng hít vào nhiều, hít vào ít thôi, nhưng thở ra thì kéo hơi dài hơn một chút. Hơi thở ra dễ giúp tâm tĩnh lặng hơn hơi thở vào, nên thở ra phải dài hơn hơi thở vào. Đâu anh làm thử coi.
Ông Hải ngồi yên trên ghế thở nhẹ nhàng. Năm phút sau, ông Hải nói:
- Tôi chưa thấy rõ, nhưng hình như tôi cảm thấy dễ chịu hơn một chút rồi.
- Bây giờ anh nghe cái này. Khi anh mất bình tĩnh, khi anh suy nghĩ căng thẳng, có phải người anh cử động liên tục không?
- Dạ, đúng vậy, khi mình căng thẳng lên là tay chân mình mẩy cử động liên tục, có khi còn nhảy tưng tưng nữa.
- Đó là vì tâm và thân có liên quan với nhau. Tâm động thì thân động, và Thân động thì tâm động. Bây giờ anh giữ cho thân đừng nhúc nhích, mềm mại, buông lỏng, thì tâm cũng sẽ yên theo. Đâu anh làm thử coi.
Ông Hải ngồi yên trên ghế lặng lẽ kiểm soát thân. Lát sau ông Hải nói:
- Anh Minh nói đúng, tôi để ý kiểm soát khắp toàn thân, giữ cho các cơ bắp mềm mại, không cho nhúc nhích, thì tâm cũng dễ chịu hơn.
- Còn cái này nữa, khi anh suy nghĩ thì nghĩ chuyện gì, tâm anh lúc đó ở đâu?
- À, thì tôi suy nghĩ đủ thứ chuyện trên đời, nên tâm mình cũng bay đi khắp nơi.
- Vậy lúc đó tâm anh đã rời khỏi thân rồi. Nghĩa là khi tâm động thì tâm rời khỏi thân, khi tâm yên thì tâm trở lại với thân. Anh an trú khắp thân, kiểm soát toàn thân, thì cũng là kéo tâm lại không cho chạy ra ngoài nữa.
- Đúng vậy anh Minh à.
- Còn cái này nữa, anh ngồi ghế dựa lưng vầy kiểm soát thân và hơi thở không ngon lành gì. Anh qua cái phản kia ngồi cho thẳng lưng, hai chân tréo lại, hơi đau lúc đầu chút, nhưng sẽ dễ tĩnh tâm hơn.
Ông Hải đi qua cái phản leo lên ngồi, nhưng bắt tréo chân không được vì cứng quá. Ông Minh phải giúp xoa bóp bẻ vặn một lát mới gác tréo hai chân với nhau được. Sau đó ông Hải giữ lưng thẳng và ngồi yên, kiểm soát hơi thở, kiểm soát thân.
Lát sau ông Hải ngưng lại, kéo chân ra xuýt xoa, nhưng thần sắc dễ chịu. Ông Minh hướng dẫn ông Hải xoa bóp hai chân và xoa thân người. Hai người trở lại ghế ngồi uống trà. Trời bắt đầu chiều. Ông Minh nói:
- Nếu không có gì trở ngại, anh ở lại đây qua đêm, tập ngồi thiền vài lần nữa cho kỹ rồi hãy về.
- Nếu không có gì trở ngại, chắc tôi ở đây luôn quá.
Hai người vào bếp cùng nấu cơm. Lát sau họ dọn cơm ra ngồi ăn chung. Ông Hải hỏi:
- Có phải anh Minh theo đạo Phật không?
- Ồ không, tôi không theo đạo nào cả.
- Theo tôi biết là phương pháp thiền này của đạo Phật mà.
- Theo tôi hiểu thì thiền này của nhân loại chứ chẳng của riêng ai. Bất cứ ai có trí tuệ, có đạo đức, thì sẽ hiểu về thiền. Phật hay Chúa hay Lão tử hay Khổng tử, hay các bậc thánh triết nào đủ thông tuệ thì phải hiểu về thiền, vậy thôi.
- Tôi sẽ ráng tập thiền để được tĩnh tâm. Có kinh nghiệm rồi tôi sẽ hướng dẫn anh em cùng tập cho mọi người đỡ khổ. Ở đời nhiều việc mệt mỏi quá anh ạ.
Tối đó họ ngồi thiền với nhau, đàm đạo đến khuya rồi đi ngủ. Sáng hôm sau ông Hải từ giã ông Minh để đi về.
***

Tĩnh tâm có nhiều lợi ích. Lợi ích thứ nhất là giải tỏa stress, giúp tâm hồn thư thái bình tĩnh an vui. Lợi ích thứ hai là hỗ trợ sức khỏe, tăng sức đề kháng, tạo ra một nội lực tiềm tàng cho cơ thể. Lợi ích thứ ba là tái tạo làm mới não bộ giúp thông minh hơn, nhớ tốt hơn. Lợi ích thứ tư là kiểm soát được cảm xúc, không cho sự nóng giận, hứng chí, chi phối tâm hồn mình. Lợi ích thứ năm là thay đổi quan điểm rất nhiều với cuộc sống, nhìn mọi chuyện tích cực hơn, bao dung hơn, sâu sắc hơn. Còn nhiều lợi ích của việc tập luyện tĩnh tâm lắm.
Tĩnh tâm và Đạo đức cũng liên quan với nhau rất mật thiết. Người có đạo đức dễ tập luyện tĩnh tâm, và người có tập luyện tĩnh tâm cũng dễ có đạo đức. Các bậc thánh thực sự, dù ở tôn giáo nào, cũng đều là người có khả năng tĩnh tâm sâu xa. Ta nói bậc thánh thực sự, nghĩa là người có đạo đức trí tuệ thực sự, chứ không phải thánh do tôn giáo đó phong tặng. Người được phong tặng chưa chắc là thánh thực sự, vì họ được công nhận bởi những người chưa phải là thánh. Còn thánh thực sự thì không cần ai phong tặng, họ có đạo đức và trí tuệ mà ít ai hiểu nổi.
Ở Ấn Độ, Chính phủ cho dạy thiền trong nhà tù, và thấy phạm nhân thay đổi tích cực. Nhiều công ty ở Nhật bản và Hàn quốc cho nhân viên tập thiền để giúp họ làm việc khỏe khoắn hơn, sáng tạo hơn, bền bỉ hơn. 
Tuy nhiên thiền không phải dễ tập. Phải là người có đạo đức mới vượt qua được giai đoạn đầu vất vả vì đau chân, tê chân, loạn tưởng. Đến khi tâm yên lắng, thân mềm mại, thì thiền là hạnh phúc vô biên. Nhiều tu sĩ thích ngồi thiền, nhưng cũng có những tu sĩ sợ tu thiền. 
Ngày nào cả thế giới yêu thích thiền thì ngày đó là bình minh của nhân loại.















































































































NỀN TẢNG ĐẠO ĐỨC

(Kết tập từ trang Facebook cùng tên)

2018

- 2 -



















Bác nhắn:

“Có trang NỀN TẢNG đâu đây,
Nói về ĐẠO ĐỨC nghe hay thế nào”









16 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 51)
LỪA DỐI

Người đàn ông lấp ló ở cửa, hỏi vào:
- Có ai ở nhà không, tôi tìm ông Thảo?
Bà Hằng bước ra nói:
- Xin lỗi, nhà này không có ai tên Thảo ạ?
Người đàn ông ngơ ngác thất vọng:
- Không lẽ tôi bị lừa? Ông Thảo vay của tôi 200 triệu, hẹn đến ngày mời tôi đến đây trả nợ, sao lại thế được nhỉ. Tôi đi suốt 300 cây số đến đây đói lả rồi.
Bà Hằng ái ngại nói:
- Thôi mời ông vào uống cốc nước đã.
Ngồi vào phòng khách, ông khách nói:
- Người tên Thảo đó vay tôi 200 triệu, nói là gấp chữa bệnh cho vợ. Tôi gom hết tiền nhà được 100 triệu, rồi chạy vay giùm 100 nữa. Ông ta cho tôi địa chỉ hứa trả lãi đầy đủ. Thật là nhà ta không có ai tên Thảo à?
- Không ông ạ. Chồng tôi tên Bình, tôi tên Hằng. Tôi cũng không bệnh tật gì.
Người đàn ông gục mặt khóc như em bé. Bà Hằng xót xa quay sang bảo cậu con trai:
- Con vào phòng mẹ lấy 5 triệu ra đây.
Người con trai đem tiền ra, bà Hằng đặt vào túi ông khách nói:
- Tôi cũng không biết nói gì, thôi gửi ông chút ít làm lộ phí. Ông báo cảnh sát để truy tìm đi nhé.
Người đàn ông cám ơn rồi thất thểu đi ra.
Lát sau ông Bình đi làm về, nghe vợ kể lại câu chuyện, ông kêu mở ổ cứng xem lại đoạn camera giám sát quay người đàn ông đó. Ông gọi vào cơ quan:
- Chú mở ổ cứng lấy lại đoạn phim ngày hôm qua có một người đàn ông mặc áo xanh đậm đi với một cô gái đến giao dịch mua căn hộ, chép đoạn đó gửi qua email cho anh.
Lát sau file gửi đến, cả nhà xem đối chiếu thì đúng là ông hồi nãy và ông áo xanh cùng một người. Ông Bình gọi đến người bạn bên cảnh sát điều tra, kể sự tình và gửi cả hai file từ hai camera cho xem. Lát chiều người bạn cảnh sát đến nhà chơi và kể rằng:
- Gã này tên là Phì, từng đi tù vì tội lừa đảo. Trước kia chuyên lừa đảo cao cấp, môi giới các mối lớn, bây giờ chuyển sang lừa đảo vặt để sống qua ngày. Hôm nay kiếm được 5 triệu là thu nhập quá cao rồi. Lương tôi mỗi ngày có 250 ngàn.
Cả nhà nghe chuyện phá lên cười. Bà Hằng xấu hổ nói:
- Hắn đóng kịch tài quá em không phát hiện được.
- Lạ là hắn rất có tài, nhiều tài vặt có thể kiếm sống được, có bằng cấp đông y nữa, nhưng chỉ thích đóng kịch lừa đảo kiếm tiền chứ nhất quyết không chịu làm ăn chân chính.
Chắc trước sau gì cũng vô trại lại.
***

Người có thể lừa đảo chiếm đoạt tiền bạc của người khác thì cũng phải có phúc đâu kiếp trước, nói bịa có người tin răm rắp. Nhưng một cái nghiệp gì đời xưa lập trình trong tâm thức khiến kẻ này chọn con đường lừa đảo. Chỉ cần đóng kịch diễn xuất chút, múa miệng khéo chút, là có tiền nhiều, không phải làm lụng vất vả. Riết rồi thành ghiền, chỉ thích lừa đảo kiếm tiền.
Bệnh này cũng có nơi những người thích vay mượn, chỉ cần vay mượn là có tiền xài, không cần phải lao động cực khổ, riết thành ghiền.
Bệnh này cũng có nơi những người thích cờ bạc, đánh số đề, may mắn trúng số là được tiền lớn chứ không phải lao động vất vả.
Không phải làm việc đàng hoàng mà vẫn có tiền, đó là mồi nhử của tội lỗi. Ta phải hết sức cẩn thận khi bỗng dưng đời đưa đến cho ta những cơ hội "may mắn" như vậy, chẳng tốn công sức nhưng mà vẫn có tiền. Người may mắn kiểu đó thường trở nên ỷ lại, lười nhác, kiêu ngạo, không quan tâm tu dưỡng đạo đức, rồi kết cục đều bi thảm khổ đau.
Người có vợ giàu sẵn, có chồng giàu sẵn, có người yêu giàu sẵn, thì phải hiểu đó là thử thách chứ không phải may mắn. Họ phải nỗ lực gấp trăm lần người khác để chứng tỏ mình xứng đáng với sự giàu sang bất ngờ. Họ phải tu dưỡng, phải học tập, phải làm việc cống hiến cực khổ hơn người "không may mắn" để mọi người nhận ra rằng họ rất xứng đáng.
Con của vua phải rèn luyện và mẫu mực hơn con của dân thường gấp trăm lần. Bà con dòng họ của thủ tướng phải ngay lập tức giữ mình cẩn thận hơn trước kia. Sinh ra trời cho sắc đẹp thì phải bảo vệ tâm hồn mình tương xứng. Kế thừa tài sản của cha mẹ thì phải làm sao cho tài sản đó tạo nên điều có ích cho xã hội, chứ không phải xài cho hết.
Nói chung, sống cực khổ cống hiến làm ta yên tâm hơn những cái may mắn bất ngờ.
















17 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 52)
ĐỨNG ĐẦU

Thầy chủ nhiệm gọi Liên lớp trưởng lên văn phòng hỏi:
- Sao em bỏ bạn Hảo ra khỏi ban cán sự lớp vậy, Hảo được cả lớp bầu chọn mà?
- Dạ thưa thầy, tại em không hợp với bạn Hảo, làm việc cứ nghịch ý nhau.
- Nghịch ý nhau thì tụi em phải hỏi thầy xem ý nào đúng, chứ sao em lại gạt bạn ra như vậy?
- Dạ thưa thầy, em nghĩ em là lớp trưởng nên có quyền sắp xếp nhân sự sao cho tiện làm việc ạ.
- Em hiểu sai rồi, người có quyền không phải là người dùng quyền đó để làm theo ý mình, mà chỉ được dùng quyền đó để giữ mọi việc trong trật tự, giữ mọi người theo luật lệ. Em về lớp đi, lát nữa thầy xuống lớp xử lý việc này lại cho đúng.
Liên đứng tần ngần chưa đi. Thầy chủ nhiệm nói tiếp:
- Có vẻ em chưa hiểu điều thầy vừa nói, vì đó là quan điểm rất lớn. Người có quyền là để dùng quyền đó thực thi pháp luật chứ không phải dùng quyền đó thực hiện ý muốn của cá nhân mình. Em suy nghĩ về điều này cho chín chắn điLiên chào thầy chủ nhiệm rồi đi ra.  
***

Rất nhiều người chưa hiểu điều này, khi có quyền rồi cứ tưởng mình được tự do làm theo ý mình. Cái "ý mình" đó ai cũng có, và khác nhau cả. Cả xã hội này loạn lên vì mỗi người một "ý mình", vì thế cần phải có người đứng đầu để ép tất cả cái "ý mình" đó đi vào luật lệ chung.
Quyền của người lãnh đạo là buộc mọi thứ đi vào quỹ đạo chung, chứ không phải tạo ra quỹ đạo riêng để dẫn mọi người đi ra đó. Cái đạo đức của người đứng đầu là bỏ đi cái ý riêng của mình, giữ được công tâm, để thực hiện đường lối chung, đạo lý chung.
Người ta nghĩ đủ thứ chuyện riêng tư cá nhân, và cái ưu việt của người lãnh đạo hơn hẳn mọi người chính là bỏ được cái ý riêng của mình, kềm chế được cái thương ghét riêng của mình, để dẫn dắt anh em đi theo luật pháp, đi theo đạo lý.
Đôi khi người đứng đầu có sáng kiến mới, nhưng phải làm cho cái sáng kiến mới đó trở thành quy luật chung, kế hoạch chung, chứ đừng để cho sáng kiến mới đó trở thành ý muốn riêng. Càng lên cao, cái tôi càng mất dần, thì đó là chân lý, là đạo đức.
Xưa nay bao nhiêu người lãnh đạo phạm sai lầm chỉ vì tưởng mình có quyền ra lệnh cho cấp dưới làm theo ý mình. Có một clip quay từ điện thoại di động, cảnh có vẻ bên Mỹ, cô nữ cảnh sát dữ dằn đuổi người đàn ông nghèo khổ ra khỏi tiệm ăn. Một thực khách khác hỏi cô lấy luật nào để đuổi công dân ra khỏi tiệm ăn lúc người ta đang ăn. Nữ cảnh sát trả lời "I am the law" tao là luật đây. Xem clip đó rất tội nghiệp người nghèo, được một người tốt bụng mời vào tiệm ăn, rốt cuộc có ai gọi báo cảnh sát đến đuổi đi. Kiểu bạo chúa.
Có quyền không có nghĩa mình trở thành luật pháp, mà chỉ là ép mọi điều đi theo luật pháp. Còn nếu ở những hội đoàn tôn giáo thì người đứng đầu phải là người cầm cương giữ cho các đồng đạo đi theo đạo lý, chứ không được tự ý làm theo quyền lợi cá nhân mình.
Quyền lực dễ làm cho người ta trở nên kiêu ngạo. Phải là người rất có trí tuệ và đạo đức mới kềm chế cái tôi của mình trong quyền lực. Ta thấy những nhà lãnh đạo giỏi đều nhẹ nhàng khiêm tốn, vì họ kềm chế được cái tôi của mình. Người như thế sẽ không bị thương ghét riêng tư, ý muốn riêng tư, chi phối hành động của mình. Họ sẽ làm được rất nhiều điều lợi ích cho xã hội.
Hitler là mẫu người bộc lộ sự mạnh mẽ kiêu ngạo nhiều quá, ép cấp dưới làm theo ý muốn riêng của mình nhiều quá. Trong các buổi họp, ông đều nạt nộ hung dữ cấp dưới. Cuối cùng sự nghiệp thành tro bụi tan hoang rất nhanh chóng.
Không có ý muốn riêng mình, không có thương ghét riêng tư, chỉ có lợi ích chung của mọi người, chỉ có luật pháp chung của đất nước, chỉ có đạo lý chung của trời đất, đó là người đứng đầu lý tưởng.











17 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 53)
TIỀN SẠCH

Tiến chạy ùa vào ôm ông nội khoe:
- Ông ơi, con vừa được học bổng du học toàn phần, bài thi con làm xuất sắc luôn. Ông thưởng con đi…
Ông nội cười hiền lành nói:
- Rồi, chịu liền, ông sẽ thưởng cho con xứng đáng luôn. Bố con chiều nay có về sớm không?
- Dạ, con nghe nói bố mắc bận họp sở sao đó, chưa chắc xong để về kịp cơm ạ.
- Con có biết vì đâu mà bố con có được địa vị, con thì học giỏi không?
Tiến ngơ ngác:
- Thì tại lý lịch nhà mình tốt, ngày xưa ông làm cán bộ to, nên bố con được nâng đỡ. Con có điều kiện nên học thoải mái hơn ạ.
Ông nội lắc đầu nói:
- Không phải đâu con. Ông sẽ chỉ cho con nhiều trường hợp giống như ông mà con cháu hỏng cả. Gia đình ta thành công phát đạt là nhờ ông nuôi bố con bằng tiền rất sạch.
Con biết chẳng có nhà nước nào đủ tiền để trả lương hậu hĩnh cho cán bộ quan chức cả. Ngân sách phải đầu tư đủ thứ việc nên phần trả lương cho công chức rất thấp. Lương thấp là thử thách vô cùng lớn đối với đạo đức của cán bộ công chức. Người ta có thể tốt, nhưng lương thấp quá thì lâu ngày ai cũng đuối sức. Lúc đó những cám dỗ hiện ra, có người đưa tiền đút lót, khó ai giữ được khí tiết buổi đầu. Nhận được một lần rồi quen tay nhận mãi, trượt dài suốt đời luôn. Trách nhiệm thì nặng, nhưng lương thì thấp, người ta tự tìm cách này cách kia để xoay sở nuôi gia đình.
Ông chỉ có cái may mắn là tự hỏi tiền ở đâu mà người ta đưa lắm thế. Tiền người ta chịu đưa biếu gấp trăm lần tiền lương của mình, ai mà không ham con. Nhưng tiền đó ở đâu ra?
Nếu là người dân thường thì người ta buộc phải cắt bớt quyền lợi đời sống của gia đình, bớt cái ăn cái mặc, bớt tiền học tiền chữa bệnh, bớt tiền mua nhà... Tội nghiệp lắm con.
Nếu là công ty tổ chức thì người ta phải cắt bớt phúc lợi của mọi người mới có tiền để biếu xén. Tiền phúc lợi, hay tiền lãi, hay tiền chi phí đều là mồ hôi nước mắt của bao nhiêu công nhân mới có được con, mình ăn sao đành.
Nếu là tổ chức tội phạm thì chắc chắn tiền này đẫm máu, máu của phụ nữ bị bắt cóc, máu của ma túy... ác lắm, không dám ăn đâu con.
Ông nghĩ như vậy nên cố gắng giúp dân, giúp doanh nghiệp, mà tuyệt đối không nhận của ai đồng nào. Ông không nhận tiền nhưng vẫn giúp họ hết lòng nên chẳng ai ghét mình. Nhưng trời cao có mắt, hay các lãnh tụ trên cõi kia vẫn dõi trông, ông càng liêm khiết thì quán bún của bà con lại càng đông khách. Nhờ vậy mà gia đình ta đủ trang trải cuộc sống, bố con được học hành tử tế, lại học giỏi. Hai bác kia cũng thành đạt cả.
Ông lấy kết quả đó mà dạy bố con, phải tin vào điều thiện, phải tin vào sự công bằng của trời đất. Bây giờ bố con có địa vị rồi, càng phải bắt chước ông ngày xưa, phải phục vụ nhân dân hết lòng, không được nhận tiền biếu xén, thì con cháu mới nên người được.
Tiến hỏi:
- Nhưng mẹ con đâu có bán bún, ông à?
Ông nội phì cười:
- Thì mẹ con làm đại lý bán vé máy bay cũng sống được kìa. 
***

Thật ra trách nhiệm của cán bộ công chức rất lớn, lại luôn bị mọi người soi mói, hở một chút là bị phê phán nặng nề. Từ thời xưa đến thời nay, hiếm có công chức nước nào được trả lương khá giả. Trong khi đó, tiền đưa ngõ sau theo dạng tình cảm riêng lại quá lớn. Cũng không hẳn mọi đồng tiền tình cảm đều là sai trái. Có khi giúp dân được việc, người ta tự nguyện trả ơn. Đó cũng là công bằng Nhân quả. Chỉ khi nào ra điều kiện đưa tiền để giải quyết thủ tục thì đó là có lỗi.
Ngay cả các tu sĩ cũng vậy, nếu để người ta tự nguyện hiến cúng thì cũng tốt thôi. Còn ra điều kiện giá cả cho lễ cầu nguyện thì cũng sai với ý của thần thánh rồi.
Tuy nhiên, nếu ta cứ chân thành giúp đời thì trời đất không bỏ ta. Ít tiền chỗ này sẽ được nhiều tiền chỗ khác. Sự công bằng là có thật.
Còn bản chất tiền là máu, là mồ hôi, là nước mắt. Nhận một đồng tiền của ai đều làm ta nặng lòng, nặng đời, nặng bước chân. Tiền sạch nuôi thành con cháu ngoan, tiền bẩn nuôi thành con cháu hư. Dù bảo vệ kỹ lưỡng thế nào, nhưng nếu nuôi bằng đồng tiền bẩn thì con mình tự nhiên hư từ bên trong hư ra không biết đường đâu mà trở tay kịp.
Tiền sạch thì sẽ không dồi dào, nhưng lại làm gia đình ta an vui liên tiếp nhiều thế hệ.
















18 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 54)
BÍ MẬT

Máu nơi bụng ông Khâm chảy rỉ rỉ ghê quá. Tùng đỡ ông lên, gọi xe kéo đến, khiêng ông lên, rồi Tùng ngồi ôm giữ ông. Phu xe kéo hỏi đi đâu, Tùng kêu chạy vô doanh trại quân đội gần đấy.
Xe chạy đến cổng, người lính gác chặn lại hỏi. Ông Khâm nói thì thào vào tai, thế là người lính hối thúc xe chạy vào trạm xá cấp cứu. Lát sau có chiếc trực thăng đáp xuống đưa ông Khâm đi mất. Tùng chào các sĩ quan rồi ra về, trở lại cuộc sống dạy học thường ngày.
Tan trường, các học sinh về hết, Tùng thu dọn sách vở rồi đi ra cổng. Tùng vẫn đi bộ đến trường vì nhà không xa, mà cũng muốn vận động cơ thể chút. Một chiếc xe ô tô dừng lại trước mặt, ông Khâm mở cửa tươi cười bước ra mời Tùng đi uống nước. Ông có vẻ hết bệnh trông khỏe khoắn.
Nơi quán vắng nhìn về núi, hai người nói chuyện vui chút rồi ông Khâm hỏi:
- Hôm đó chú đi đâu mà gặp anh bị tai nạn?
- Dạ em đi thăm đứa học trò bị bệnh, đạp xe đạp qua thấy anh nằm ở góc hẻm, máu chảy ở bụng ghê quá.
- Sao chú không đưa anh đến bệnh viện tỉnh gần đó mà lại đưa anh vào doanh trại quân đội?
Tùng mỉm cười nói:
- Nếu em nói ra điều này có gì sai thì anh đừng kể ai biết nhé. Hồi nhỏ em hay theo ba em đi vô núi gần trang trại của anh đó để bắt chim và hái măng. Lúc đó anh chưa về ở, căn nhà cũng cũ kỹ. Một buổi trưa ba em nằm ngủ, em lén đi chơi, phát hiện có cái hang ở ngay sau căn nhà, thì ra căn nhà để che cái miệng hang. Em lui ra không dám vào, nhưng cứ tưởng tượng các câu chuyện hang của hiệp sĩ thời xưa.
Một lần đi ngang trong đêm tìm ba em đi rừng về trễ, em nhìn thấy có vài người mặc quân phục đi vô nhà. Lúc này em đủ lớn để hiểu ở đó giấu một bí mật quân sự của quốc gia. Sau này anh về ở đó, nói là mua đất làm trang trại, nhưng có vợ con gì đâu, trồng trọt gì nhiều đâu. Anh sửa sang xây nhà to hơn trước. Em hiểu rằng mình đã đoán đúng.
Nhưng em có quan điểm rằng người công dân phải biết giữ bí mật của quốc gia mình dù không ai nhắc nhở. Vô tình biết rồi thì sống để bụng chết đem theo. Em suy luận rằng anh phải là người của quân đội nên chở vô doanh trại thì anh an toàn hơn vô bệnh viện. Lúc chở anh đi em cũng suy nghĩ dữ lắm, tại sao anh bị thương ở đó, ai hại anh mà anh núp trong hẻm không dám bò ra kêu cứu, nếu sát thủ tìm thấy anh thì em không đủ sức bảo vệ. Em cứ cầu xin ơn trên mãi. May sao rồi cũng an lành.
Ông Khâm gật gù nói:
- Anh khen em có đạo đức công dân xuất sắc biết giữ bí mật cho quốc gia. Anh hết sức cám ơn em đã cứu anh hôm đó. Cũng nhờ em suy luận đúng nên quyết định đưa anh vào doanh trại kịp thời, nếu không thì hậu quả còn kinh khủng hơn. Nhưng anh cũng đặt vấn đề với em rằng, vì em đã biết bí mật quân sự nên em chọn một trong hai. Một là em phải tham gia quân báo để được kiểm soát chặt chẽ, hai là em phải biến mất khỏi cuộc đời này để bí mật đó không có cơ hội lộ ra nữa, vì nhỡ đâu ngày nào vui miệng em nói ra là hỏng hết.
Tùng ngớ người... 
***

Ít ai giữ được bí mật giùm cho người khác. Vô tình biết được bí mật của ai là vui mừng đem đi kể tùm lum cho vui. Hầu hết các bí mật của người nào đều là yếu điểm của người đó. Bí mật đó được phát tán ra rồi là cuộc sống người đó rơi xuống vực luôn.
Hiểu được điều này, ta nếu có vô tình biết được bí mật của ai, thì phải đủ bản lĩnh kiên định giấu bí mật giùm cho người đó suốt đời. Bản lĩnh đó là một trong những phẩm chất đạo đức quý giá.
Không phải cầm dao bắn súng mới là giết người, mà kể chuyện bí mật của người khác cũng đồng nghĩa với việc giết hại người ta. Thế nên, giữ bí mật cho người cũng là giúp người, cũng là đạo đức, cũng là làm phúc.
Thói xấu của con người là kể chuyện người khác cho vui. Cái vui chỉ thoáng qua chốc lát, nhưng sự tổn hại cho nạn nhân là rất lớn lao. Đức tính tốt của con người là kiểm soát được lời nói của mình, không để vui miệng nói lan qua chuyện kín của người khác.
Đối với bí mật quốc gia còn nghiêm trọng hơn gấp triệu lần. Có khi nước ta bại trận chỉ vì có người vô tình để lộ một bí mật quân sự 10 năm trước. Cái tác hại không đến liền, có khi cần nhiều năm, nhưng hậu quả là vô cùng lớn, cả dân tộc phải gánh chịu. Vì thế, nếu ai lỡ vô tình biết được một bí mật nào đó của quốc gia, thì phải đủ bản lĩnh và đạo đức để giữ chặt trong lòng, có bị đày đọa tra tấn gì cũng không được nói.
Không tiết lộ bí mật của quốc gia thì cũng chẳng cơ quan nhà nước nào biết để khen thưởng mình, nhưng nếu tiết lộ bí mật quốc gia, thì tội lỗi này đủ để xuống địa ngục. Thà không biết gì thì thôi, còn lỡ biết rồi thì xem như đó là trách nhiệm thiêng liêng đối với tổ quốc, phải gắng giữ gìn.
Tóm lại, giữ được bí mật cho mọi người là một đạo đức rất lớn, vì đó là giữ cho mọi người bình yên.












19 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 55)
TỈ MỈ

Vị giáo sư giới thiệu với rất đông cử tọa là các sinh viên mới tốt nghiệp đại học:
- Hôm nay tôi xin hân hạnh được giới thiệu về một tấm gương khởi nghiệp thành công, đã từng tốt nghiệp đại học ở trường ta, và bây giờ là chủ tập đoàn xe ô tô điện hùng mạnh nhất Đông Nam Á, ông Trần Trí Thành. Ông Trần Trí Thành sẽ chia sẽ với các tân cử nhân về cuộc đời khởi nghiệp của ông, và hy vọng đó sẽ là cảm hứng cho các em con đường khởi nghiệp của mình.
Tiếng vỗ tay vang dậy.
Ông Trần Trí Thành bước lên bục, chào mọi người rồi bắt đầu bài nói chuyện:
- Hai mươi năm trước tôi cũng tốt nghiệp đại học ở trường này, cũng ngồi đây như các em. Lúc đó các bạn tôi ai cũng háo hức đi xin việc ở một công ty danh giá nào đó. Tôi lại quay về xin vào làm một chân thợ sắt ở một tiệm sắt gần nhà. Bố mẹ tôi ngạc nhiên, nhưng họ tin tôi có ý tốt vì thấy tôi làm gì cũng chín chắn. Suốt ngày tôi học cắt sắt, mài sắt, hàn sắt, uốn sắt... để làm gia công cửa sắt cho các công trình xây dựng nhà cửa. Nhưng tôi chỉ khác các thợ khác là tôi mang theo một kính lúp phóng đại lên 100 lần. Mỗi khi làm xong một công đoạn, tôi lấy kính lúp ra xem để tìm khuyết điểm, rồi chỉnh sửa lại. Tôi tin rằng khuyết điểm của sản phẩm không thể nhìn thấy bằng mắt thường. Tôi tìm khuyết điểm bằng kính lúp, phát hiện ra rất nhiều lỗi, cạnh chưa tuyệt đối thẳng, khớp nối chưa tuyệt đối kín, vòng hoa chưa tuyệt đối tròn, các mặt chưa tuyệt đối phẳng... Tôi chịu khó chỉnh cho hoàn hảo.
Sản phẩm của tôi hoàn thành chậm, nhưng thấy tôi kỹ lưỡng quá nên ông chủ cũng chìu ý xem sao. Sau đó thì chỉ những sản phẩm của tôi mới được người ta tiếp nhận và đặt hàng tiếp. Khách hàng cực kỳ hài lòng vì sự tinh xảo của nó. Thế là ông chủ ra lệnh cho cả tiệm phải học sự tỉ mỉ kỹ lưỡng của tôi. Uy tín của tiệm tăng lên, hàng đặt làm không hết.
Tôi lại chuyển sang học thợ máy, đi vào các chi tiết máy nổ, vừa lấy sách về đọc, vừa vào ga ra sửa xe làm thợ. Tôi cũng dùng kính lúp phóng đại, nhưng lần này tôi tự chế tạo ra kính lúp phóng đại 500 lần để kiểm tra các linh kiện. Máy nào đã qua tay tôi sửa rồi là chạy rất bền vì nó quá trơn, quá đúng hình thể, tròn là tuyệt đối tròn, thẳng là tuyệt đối thẳng. Sau khi hiểu các quy tắc của máy nổ và các nguyên lý cơ khí về chuyển động cơ khí, tôi lại chuyển sang học về mô tơ điện. 
Cũng nhờ phương pháp quan sát cấu kiện ở phạm vi cực nhỏ đó mà tôi tìm ra nhiều kỹ thuật, phát minh ra nhiều sáng chế. Đến khi niềm đam mê gần đủ, tôi về xin bố mẹ chia gia tài dù bố mẹ chưa chết, để tôi nghiên cứu chế tạo xe ô tô điện, vì tôi biết rằng môi trường sinh thái chỉ yêu xe chạy điện. Nghĩ thương bố mẹ đứt ruột, họ đã bán nhà thân yêu để chia cho tôi phân nửa căn nhà. 
Tôi ra ngoại thành mua đất, cất xưởng, và mua vật tư dụng cụ. Tôi chỉ cất một cái chòi bên cạnh để ở, và một lán trại để những anh em thợ làm cùng có chỗ ngã lưng, rất tội nghiệp.
Khi đã chế tạo được chiếc ô tô điện đầu tiên, mọi người reo mừng khi thấy nó chạy ngon lành, nhưng tôi tin rằng nó vẫn còn khuyết điểm. Đúng là sau một tháng suy tư, leo lên lái tới lái lui, tôi phát hiện nó cần hai trăm tiện ích đi kèm thì mới sống nổi trên thị trường. Bây giờ thời đại hội nhập, thị trường Việt Nam cũng chẳng khác gì thị trường các nước. Chỉ cần thắng ở thị trường trong nước thì sẽ thắng cả thế giới.
Tôi phải vay mượn rất nhiều ý tưởng và sáng chế của các nơi, cộng với sáng kiến của mình, cuối cùng cho ra một xe ô tô chạy điện bằng trí tuệ của người Việt. Trên xe tích hợp cả trí tuệ nhân tạo để có thể tước quyền lái xe khi người lái mất khả năng kiểm soát. Trên xe để sẵn app cho phép kết nối với vệ tinh kiểm soát đường, kết nối với các xe đến gần cách mình 500m tại các giao lộ để tự biết tránh nhau. Hầu như xe ô tô của tôi chỉ còn thiếu tính năng bay lên để thành xe bay nữa là xong.
Cả hội trường nhao nhao la lên "Hãy làm luôn xe bay made in Vietnam"
Ông Trần Trí Thành cười đáp:
- Hôm nay tôi sẽ nói cho các em nghe về ước mơ xe bay. Bây giờ nghe tiếp xe ô tô điện nhé.
Sau khi hoàn thành mẫu xe đầu tiên, tôi đi gõ cửa các nhà tài trợ. Nghe tôi giới thiệu hay quá, các tập đoàn chịu góp vốn để xây dựng tập đoàn xe ô tô điện của quốc gia. Khi họ đến cái xưởng nghèo của tôi để nhìn tận mắt mẫu xe ô tô điện, họ xuýt xoa khen ngợi vì không ngờ nó tinh tế tỉ mỉ đẹp đến như vậy. Họ tận tay sờ từng chỗ và cho rằng nó không thua bất cứ chiếc xe nào trên thế giới.
Thế là tập đoàn xe điện ra đời.
Ở đây tôi muốn chia sẻ bí quyết của tôi chính là đừng tin vào mắt mình, hãy tìm cách phóng to mọi thứ lên để nhìn thật kỹ. Các khuyết điểm không dễ nhìn thấy. Phải dùng phương tiện gì để truy tìm khuyết điểm gắt gao nhất. Không bao giờ được cho rằng đã tốt đẹp rồi, vì vẫn còn cái dở kém ở đâu đó mà ta phải phát hiện cho ra. Khi ta tỉ mỉ đến mức độ sợi tóc chẻ làm trăm thì ta sẽ phát minh ra nhiều điều mới lạ.
Tôi không tin trình độ đại học sẽ giúp tôi thành công. Tôi quay lại làm công nhân trình độ sơ đẳng nhất, rồi leo lên lại từ từ, cho đến khi tôi sử dụng kiến thức đại học của mình một cách thực tế thì tôi đã hiểu mọi góc cạnh của công việc.
Đời tôi còn một ước mơ nữa là chế tạo xe bay để chào đón tương lai. Tôi muốn gửi ước mơ này đến các em, vì các em còn thời gian hơn tôi. Tôi chỉ hứa là sẽ ủng hộ em nào theo đuổi ước mơ như thế...
Một sinh viên đứng lên hỏi:
- Trong câu chuyện của ông có một khe hở, đó là số tiền mà bố mẹ ông bán nhà chia cho ông sẽ không đủ để ông mất cả thời gian dài nghiên cứu mày mò chế tạo mọi thứ.
Ông Trần Trí Thành cười to rồi nói:
- Em rất thông minh. Đúng vậy, số tiền bố mẹ cho không đủ đâu là đâu, dù tôi hết sức tiết kiệm. Tôi đã thuyết phục một cô bạn học tin vào công trình của tôi mà cho tôi vay. Gia đình cô rất giàu. Tôi vay mãi cho đến khi cả nhà biết tôi không thể trả nữa và gây sức ép. Tôi nói với cô bạn rằng "Này Lan nè, anh trả em bằng cả cuộc đời anh nhé? Cô ta chịu, thế là tôi chỉ tốn ít tiền đám cưới là xong hết nợ luôn".
Cả hội trường cười vang dội… 
***

Người có trí tuệ là người nhìn ra được những điều rất nhỏ, nhỏ đến nỗi mắt thường không nhìn thấy. Ai chỉ dựa vào đôi mắt hay tai nghe hay tay rờ, sẽ không biết được sự thật. Sư thật giấu kín sâu hơn như thế. 
Muốn tìm ra những điều mới lạ thì phải nhìn trong thực tế, và nhìn sâu vào những điều nhỏ nhặt. 
Muốn tu dưỡng đạo đức thì phải tĩnh tâm nhìn sâu vào lòng mình để tìm ra những lỗi sâu kín.
Muốn hiểu được con người phải nhìn được vào tâm hồn người ta ẩn giấu đằng sau các ánh mắt nụ cười.
Muốn làm nên những điều to tát thì phải bắt đầu từ những chuyện rất nhỏ rất thấp.
Muốn cư xử tử tế với người thì phải rất tinh tế trong từng điều nho nhỏ.
Muốn có trí tuệ lớn thì phải bắt đầu tìm kiếm những điều rất bé nhỏ trong cuộc sống hàng ngày.















20 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 56)
SỨC CHỊU ĐỰNG

Tâm ném xấp giấy vào mặt giám đốc rồi lấy túi xách bỏ đi ra, xem như bỏ việc làm luôn. Đừng ỷ làm sếp rồi muốn nói nặng nói nhẹ ai cũng được. Ai cũng là con người có danh dự, có lòng tự trọng, đâu muốn xúc phạm người ta là xúc phạm. Không làm chỗ này mình sẽ tìm chỗ khác, chết đâu mà sợ. Đồ hống hách kém văn hóa. Đại khái vừa đi vừa chửi thầm trong bụng cho tới nhà, vào phòng đóng cửa nằm mẹ gọi không trả lời. 
Lát sau có tin nhắn của Hồng làm chung mời đi uống nước xem phim. Vậy cũng đỡ buồn. Xách túi đi ra rón rén không cho mẹ và bố biết. Hồng cười cười đèo Tâm trên xe máy đi dạo phố rồi vào rạp xem phim điệp viên. Xong đi kiếm tiệm phở ăn cho đỡ đói.
Tâm hỏi:
- Mình hỏi bạn cái này, sao mà bạn chịu đựng được cái thằng cha giám đốc khốn kiếp đó vậy?
Hồng cười cười đáp:
- Thằng cha đó còn dễ thương hơn nhiều thằng cha khác. Hồng gặp nhiều tay còn dễ sợ hơn nhiều mà cũng không sao mà.
- Bạn không tự ái à?
- Mắc gì tự ái, thằng chả làm sếp cũng làm thuê, mình làm nhân viên cũng làm thuê, ai cũng làm vì sự sống, đụng chạm là chuyện bình thường mà.
Tâm ngạc nhiên nhìn Hồng, hỏi:
- Sao mà bạn tỉnh như ruồi vậy, không khó chịu khi bị thằng chả xúc phạm à?
- Ngu sao khó chịu hay tự ái. Mấy cái cảm xúc đó nó hại mình chứ nó có nuôi mình sống đâu.
- Nhưng danh dự còn lớn hơn tiền bạc chứ?
- Danh dự chỉ có giá trị khi đặt đúng chỗ, ví dụ như mình mắc cỡ vì rác ai vất trước mặt du khách làm mất danh dự quốc gia, hay tên cướp đường phố ra tay đúng một phụ nữ tây đang rất có thiện cảm với Việt Nam. Danh dự tổ quốc mới quan trọng, còn danh dự cá nhân chỉ là cảm tính rẻ tiền. 
Tâm ngạc nhiên hỏi:
- Ở đâu mà bạn có triết lý sống chín chắn như vậy?
- Tại hồi nhỏ mình hay bị ba má rầy la, thậm chí bắt nằm xuống đánh đòn roi vào mông trước mặt khách nữa. Ba má đánh thì đâu có được giận. Đau mà không được giận, nên tâm mình rèn luyện được sự kềm chế chịu đựng mọi thứ. Lớn lên nhớ lại lúc bị đòn roi lại biết ơn ba má. Đòn roi của ba má là bài học vô cùng quý. Sau này bị cuộc đời vùi dập, mình biết giữ tâm hồn bình thản là vậy. Tâm bình thản rồi hiểu ra nhiều thứ.
- Bố mẹ mình chẳng bao giờ đánh mình, rất tôn trọng mình, thậm chí chẳng nói nặng mình khi có khách nữa. Mình hãnh diện vì được sống trong gia đình văn hóa như thế. Hôm nay nghe bạn nói vậy, quan điểm của mình bị đảo lộn hết.
Hồng cười cười nói:
- Tại bạn không xem mấy phim về chiến tranh hay quân đội. Trong trại huấn luyện họ rèn luyện tân binh khiếp lắm, rèn cho hết khó chịu hay tự ái luôn. Hết khó chịu hay tự ái thì mới đánh giặc được. Nhiều người lính đi chiến đấu về bị trầm cảm có khi tự tử, đó là do họ bị sinh trong gia đình được cha mẹ tôn trọng như của bạn. Còn người lính nào từ nhỏ được sống trong gia đình nghiêm khắc, cha mẹ rầy la đòn roi, họ chiến đấu gian khổ về tỉnh queo chẳng hề hấn gì.
Hồng nhớ hồi nhỏ bị thầy giáo đánh bạt tai vào mặt trước cả lớp chỉ vì lỡ bỏ quên cuốn vỡ. Đến bây giờ vẫn thương ông thầy đó chứ chẳng giận gì cả. 
Tâm im lặng rất lâu. Hồng lại nói:
- Ngày mai bạn trở lại sở làm nhé.
- Mình ném xấp giấy vào mặt thẳng chả rồi làm sao trở lại làm được?
- Thì ngày mai đến gặp xin lỗi chứ gì đâu. Hay bây giờ nhắn tin xin lỗi trước, mai gặp mặt xin lỗi lại.
- Khó quá.
- Bạn phải vượt qua được lần này để trưởng thành, đừng trẻ con nữa. 
***

Đời này không thiếu gì nghịch cảnh. Có những nghịch cảnh thuộc về tài chánh, sức khỏe, tai nạn, nhưng cũng có những nghịch cảnh thuộc về danh dự, uy tín, địa vị, dư luận, tình cảm... Nếu tâm hồn ta mong manh dễ vỡ, những nghịch cảnh đó sẽ nhận chìm ta. Ta phải đủ sức mạnh nội tâm, phải đủ bản lĩnh, phải đủ triết lý, để đi qua rất nhiều nghịch cảnh trong đời.
Sức chịu đựng đó đầu tiên phải là giáo dục gia đình. Cha mẹ càng thương con càng phải nghiêm khắc dạy dỗ. Đừng bao giờ đánh con vì tức giận, vì đó là sự khiếm khuyết của đạo đức, mà chỉ đánh đòn con vì rèn luyện cho con sức chịu đựng để con sau này bước vào đời vững vàng hơn mà thôi. Bây giờ văn minh, tự cho là văn minh, bảo bọc đứa trẻ kỹ quá, không ngờ làm cho trẻ yếu đuối đi, làm cho trẻ bị thiệt thòi mà thôi. 
Có những điều phải lớn tuổi mới được tiếp cận như rượu bia, thuốc lá, tình dục... vì nếu tiếp cận sớm cơ thể không chịu nổi gục liền. Nhưng có những thứ phải tiếp cận càng sớm càng tốt như học âm nhạc, học ngoại ngữ, tập uốn dẻo, và đặc biệt là tập chịu đựng trách phạt đòn roi mà không giận hờn tự ái. 
Muốn cho trẻ bị đau mà không giận thì chỉ có đòn roi trách phạt từ cha mẹ mới tạo ra được tâm lý đó. Còn khi lớn lên, đủ nhận thức rồi, trẻ mới có thể chịu đựng sự xúc phạm của người dưng bên ngoài mà không giận hờn tự ái.
Nghịch cảnh về tai nạn, bệnh tật, thậm chí tài chánh, coi vậy mà dễ chịu hơn nghịch cảnh về danh dự uy tín. Ta phải dạy con cháu mình đủ sức chịu đựng mọi nghịch cảnh để các cháu đủ bản lĩnh bước vào cuộc đời đầy gian nan trắc trở mai sau.



















20 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 57)
MUỐN SAO CÓ VẬY

Cả hội trường vỗ tay vang dậy khi Xuân bước ra bục. Xuân vừa đạt danh hiệu Hoa Khôi miền trung trở về, làm vinh dự cho đoàn thanh niên tỉnh nhà. Đạt danh hiệu Hoa Khôi thì phải vừa có ngoại hình, vừa có kiến thức, vừa có thành tích hoạt động, vừa có ứng xử đạo đức cao. Xuân đã đáp ứng được hết các tiêu chuẩn đó một cách xuất sắc.
Liên hoan mừng thắng lợi của Xuân kéo dài hết buổi chiều rồi mọi người chia tay ra về. Tối mệt ngủ sớm, chưa được bao lâu thì điện thoại reo mãi. Xuân mò tay bật nút lên nghe:
- A lô
- Xin lỗi Xuân vì gọi giờ này, Thủy bên Phường đoàn 12 đây ạ. Mình rất ngưỡng mộ Xuân, ngưỡng mộ thật lòng, nên xin phép gọi để hỏi Xuân vài điều của cuộc sống ạ.
- Dạ vâng, chị Thủy nói đi ạ, em nghe đây ạ.
- Mình để ý thấy Xuân cứ càng lớn thì càng đẹp, càng đáng yêu, càng thành công. Mình biết về Xuân đã 6 năm rồi mà. Đây là điều rất lạ. Nhiều người lớn lên thì có khi mất bớt một số ưu điểm. Còn Xuân thì càng lớn thì ưu điểm càng phát triển. Mình nghĩ Xuân có bí quyết gì rất hay, Xuân có thể chia sẻ với mình không?
Xuân phá lên cười:
- hì hì, chị hỏi khó trả lời quá. Chuyện này dài dòng mà hơi có vẻ tâm linh nên khó nói quá.
- Mình tin tâm linh mà, Xuân nói đi.
- Hồi còn học lớp 6, có con nhỏ bạn trong lớp tính tình kỳ khôi nên em không ưa nó, cứ thầm ước nó đổi qua lớp khác. Nhưng vài tháng sau em mới là người bị đổi qua lớp khác, em tức khóc quá chừng. Rồi em suy nghĩ mãi, mình muốn nó bị đổi thì chính mình lại bị đổi, kỳ vậy ta. Em lờ mờ hiểu rằng có một cái quy luật bí mật chi phối cuộc sống này, là, mình muốn cho ai cái gì, mình sẽ có cái đó.
Từ đó em áp dụng thử xem sao. Em bắt đầu ước thầm những điều tốt đẹp cho người khác, rất thật lòng. Ngoài ra em còn làm gì để hỗ trợ nữa. Ví dụ em ước cho các bạn học giỏi, em giúp tài liệu và nhắc nhở. Thì đúng là các bạn giỏi lên thật, nhưng em lại là người giỏi nhất.
Em thầm ước cho các bạn ăn uống đầy đủ, nhiều khi em mua bánh trái tặng các bạn nữa. Kết quả là em đi đến chỗ nào cũng gặp tiệc ăn ngon.
Em dần dần tin vào cái quy luật bí mật đó, nên lòng cứ mở ra yêu thương mọi người, cứ cầu mong mọi người thành công hạnh phúc, cứ giúp đỡ ai được cái gì là giúp hết lòng. Em nhận ra là tâm mình thay đổi trước, sáng hẳn lên, tốt hẳn lên. Rồi gương mặt mình thay đổi theo, đẹp ra dần. Rồi hoàn cảnh may mắn từ đâu cứ kéo tới mãi.
Vậy là chị nghe cái bí quyết của em rồi đó, cứ mong mọi điều tốt đẹp cho mọi người thật lòng, rồi hạnh phúc sẽ đến với mình rất tự nhiên.
- Xuân nói làm mình xúc động quá. Xuân đã thực hiện được cái đạo đức đó hơn 10 năm, bây giờ mình sẽ bắt đầu. Cám ơn Xuân nhiều lắm.
***

Muốn ai bị cái gì, mình sẽ bị cái đó. Muốn ai được cái gì, mình sẽ được cái đó. Luật Nhân quả chính xác là như vậy. Ai nuôi ác tâm hại người, sau này đời mình rơi xuống bùn sâu. Những thầy bùa dùng thần chú cầu cho đối tượng bị khổ sở bệnh tật đớn đau, sau này chết không được sống không được, hộc máu rên la, vẫn không chết được.
Ngược lại người có lòng nhân từ cứ mong ước chăm lo cho mọi người ấm no hạnh phúc, thì càng về sau càng an vui hạnh phúc. Khổng Tử nói Người quân tử lo trước cái lo của thiên hạ, vui sau cái vui của thiên hạ, cũng là đạo đức sâu xa này.
Trong cuộc sống bộn bề hơn thua ganh ghét, ta phải càng giữ lòng mình nhân ái bao dung, cứ mong cho mọi người hơn mình, cứ giúp cho mọi người hơn mình, vậy mà đời mình lại may mắn thăng hoa. Bản năng ích kỷ hay khiến ta thầm mong người khác thất bại, khổ sở, mất uy tín. Bản năng đó nguy hiểm, làm cho ta cứ bị tan vỡ hư hao. Bây giờ ta quyết sửa lại, bẻ ngược cái khuynh hướng đó, tập cầu mong cho người khác hạnh phúc thành công. Dù ta chưa được hạnh phúc thành công, ta vẫn thành tựu được đạo đức cần thiết. Chỉ cái đạo đức thôi, lòng ta đã tự tin yên ổn rồi.
Nếu ta biết rằng cái tâm mong ước cho người đó là chìa khoá mở ra nhiều cánh cửa tốt đẹp ở tương lai, thì ta dại gì không sử dụng, vì có hao tốn gì đâu ạ.

21 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 58)
NGƯỜI VĂN MINH

Người đàn ông ngập ngừng bước vào căn phòng yên tĩnh, nhìn quanh. Ông Hải bước đến chào mời vào ghế ngồi.
- Anh đến học thiền à?
- Vâng, tôi tên Cảnh. Tôi là người Công giáo, từ lâu thích tập thiền cho tĩnh tâm, vì tôi cảm nhận rằng thời đại văn minh con người phải tĩnh tâm nhiều hơn. Nhưng khổ nỗi cứ nói đến tĩnh tâm thiền định là người ta cứ cho là đạo Phật, hàng rào vô hình ngăn cản, làm tôi cứ ngại không dám tìm học. Nay nghe ông mở thiền đường này không có tính tôn giáo, nên tôi mạnh dạn đến tìm hiểu để tập luyện.
- Anh nói đúng đó, cái hàng rào vô hình giữa các tôn giáo làm cản trở con người đến với thiền định tĩnh tâm. Lẽ ra ai là người văn minh đều phải có cơ hội được tu tập thiền định tĩnh tâm không phân biệt tôn giáo. Thiền định là tài sản chung của nhân loại, vượt qua mọi ranh giới của tôn giáo.
- Rất cám ơn ông. Ông cho tôi hỏi, ở đây ông dạy tĩnh tâm theo phương pháp nào ạ?
- À, phương pháp tĩnh tâm ở đây đặt trên nền tảng 6 nguyên tắc, nếu anh muốn học thì ghi chép cẩn thận, về suy tư chín chắn kỹ lưỡng rồi thực hành nhé. Hoặc anh có thể đến thiền đường đây ngồi cũng được.
* Nguyên tắc thứ nhất là, Tâm và Hơi thở liên quan qua lại với nhau, cái này động thì cái kia động, cái này yên thì cái kia yên. Ta không thể trực tiếp giữ cho tâm yên thì sẽ bắt đầu bằng cách giữ cho hơi thở yên trước, và tâm sẽ yên sau. Giữ cho hơi thở yên nghĩa là ta sẽ thở nhẹ nhàng, êm êm, không cố thở nhiều, hơi thở vào ít, hơi thở ra dài.
* Nguyên tắc thứ hai là, Tâm và Thân liên quan qua lại với nhau, cái này động thì cái kia động, cái này yên thì cái kia yên. Ta không thể trực tiếp giữ cho tâm yên thì sẽ bắt đầu bằng cách giữ thân bất động, không nhúc nhích, cũng không gồng cứng, mềm mại thôi, buông lỏng thôi, nhưng vẫn ngay thẳng đĩnh đạc. Sau này tâm rất tĩnh lặng rồi thì có thể làm việc bình thường mà vẫn tĩnh tâm được.
* Nguyên tắc thứ ba là, Tâm, Thân, và Sự chú ý có liên quan với nhau, Tâm yên thì Cái chú ý trở về với Thân, Tâm động thì Cái chú ý phiêu lưu rời xa Thân. Ta không thể trực tiếp điều khiển tâm cho yên thì sẽ bắt đầu bằng cách giữ sự chú ý ở lại nơi thân, không cho phóng hướng ra ngoài. Ta để ý khắp thân, kiểm soát khắp thân, an trú khắp thân, cảm giác toàn thân, sát nơi da thịt.
* Nguyên tắc thứ tư là, Sự tĩnh tâm có liên quan đến Tội Phúc. Ta gây tạo điều tội thì tâm bất an động loạn. Ta gây tạo điều phúc thì tâm tĩnh lặng an vui. Vì thế người tập phép tĩnh tâm phải siêng năng làm việc phúc thiện cả đời, phải tránh điều tội từng chút nhỏ.
* Nguyên tắc thứ năm là, Sự tĩnh tâm có liên quan đến Các ý nghĩ đúng sai. Ta suy nghĩ điều sai trái bậy bạ thì tâm cứ sôi trào động loạn. Ta suy nghĩ điều đúng đắn chân chính thì tâm sẽ dễ yên tĩnh lại. Vì thế, người tập phép tĩnh tâm sẽ cố gắng giữ các ý nghĩ đúng đắn bên trong dù không ai biết.
* Nguyên tắc thứ sáu là, người tập phép tĩnh tâm phải mở lòng rộng lớn, không bị bó hẹp nơi tín ngưỡng của mình, phải biết tôn kính bất cứ bậc thánh hiền nào có biểu hiện đạt được mức độ tĩnh tâm sâu xa.
Sáu nguyên tác căn bản là vậy anh ạ. Anh về suy nghĩ xem có thích hợp thì thực hành nhé.
Khách gật gù nói:
- Nghe qua là đã thấy hợp lý rồi. Ông cho tôi hỏi, ông tiếp nhận phương pháp này từ đâu vậy?
- À, hồi xưa tôi kinh doanh nhà đất, bị stress quá nên bỏ đi về miền quê, vô tình gặp một người ở ẩn dật tu thiền truyền dạy. Sau này việc kinh doanh cũng ổn định, tôi giao lại các cháu duy trì, tôi mở cơ sở này để giúp ai có nhu cầu tu thiền thì đến tu miễn phí.
Anh nói đúng, người văn minh phải biết tu tập thiền định tĩnh tâm. Mà tĩnh tâm được hạnh phúc lắm anh ạ.
- Thế người dạy thiền cho ông vẫn ở ẩn mãi à?
- Mấy năm đầu tôi hay về thăm ông, đến lần thứ 9 về thì không thấy ông đâu cả, căn nhà lá cũng biến mất. Tôi hỏi những người gần đấy thì họ không biết gì, chưa bao giờ thấy ông đó cả, chưa bao giờ thấy có căn nhà trên đồi đó cả. Tôi cũng chẳng hiểu sao nữa, thôi đành quay về. 
***

Khi thế giới trở nên văn minh, con người buộc phải biết cách làm cho tâm hồn yên tĩnh để bảo vệ bộ não.
Có nhiều trường phái thiền ở các nơi, ở các tôn giáo, rất nhiều sắc thái, nhưng đa số lấy niềm tin là chính. Thầy dạy sao thì trò tu vậy, chưa có một chuẩn khoa học chung khắp thế giới. Nhưng đến thời đại văn minh này thì tất cả phải được lý luận dẫn đường, có chứng minh khoa học. Mỗi một cách thức thực tập đều phải có lý do tại sao.
Nhờ có lý luận khoa học dẫn đường mà thiền khắp nơi sẽ có đường đi chung. Sẽ không còn tình trạng mạnh ai nấy dạy thiền theo ý mình nữa. Thiền sẽ giống như Toán học, không phân chia ranh giới nào cả, ở đâu học cũng giống hệt như vậy.
Nhiều môn học sẽ dễ học nếu được học sớm từ bé như âm nhạc, ngôn ngữ, uốn dẻo, nhưng Thiền thì đòi hỏi phải đủ nhận thức mới học được. Có thể từ cuối tiểu học trở lên con người mới bắt đầu tập thiền được. Thậm chí với người hạn chế nhận thức thì phải đến tuổi trưởng thành mới có thể nghiên cứu tu thiền được.
Bây giờ thì quốc gia nào sớm dạy thiền cho học sinh sinh viên sẽ là quốc gia xuất hiện được nhiều tiến bộ trong nhiều lĩnh vực. Tĩnh tâm được con người sẽ thông minh hơn, đạo đức hơn, sống văn minh hơn, và hạnh phúc hơn.



















22 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 59)
HƯNG SUY

Thám tử tư vào phòng giám đốc, đóng cửa kín lại, ngồi xuống báo cáo:
- Thưa giám đốc, đội 3 người chúng tôi đã theo dõi cách làm việc bên công ty Phúc Chính hơn 1 tháng nay, vừa tìm cách tiếp cận các hợp đồng giao dịch, vừa đánh giá sự liên kết nội bộ, vừa theo dõi đời tư của giám đốc, và đây là bản nhận xét.
Thứ nhất, công ty Phúc Chính khi đàm phán để ký hợp đồng rất suôn sẻ, dễ ký được hợp đồng có giá trị lớn, chẳng rõ lý do. Các đối tác nhanh chóng tin tưởng. Chúng tôi nghiên cứu các nội dung đàm phán thì chẳng có gì đặc biệt, ăn nói vụng về, không nhường ưu tiên cho khách hàng nhiều.
Chẳng hiểu sao vẫn ký được hợp đồng.
Thứ hai, nội bộ khá đoàn kết, lý do là giàn lãnh đạo bên đó có vẻ công bằng, thưởng phạt chính xác, không thiên vị, nên mọi người hiểu rằng họ cứ siêng năng và đoàn kết thì sẽ có kết quả tốt.
Thứ ba, đời tư của giám đốc Hưng hơi bị phức tạp. Ông Hưng này có cô người yêu cũ li dị chồng làm single mom, nhưng ông lại hay dẫn vợ mình đến thăm và hỗ trợ đời sống cho hai mẹ con kia. Ngoài ra, ông Hưng hay ghé một điểm tu tĩnh tâm ở ngoại thành vào các buổi chiều.
Giám đốc Bình trầm ngâm lát rồi kể:
- Tôi với Hưng là bạn học. Hai đứa thay phiên nhau đứng nhất nhì trong lớp. Lên đại học thì nó học xây dựng, tôi công nghệ thông tin. Ra trường đều tay trắng lập nghiệp như nhau. Ban đầu công ty của tôi rất phát triển, sau đó cứ tụt dần. Còn nó thì cứ từ từ lên mãi. Người yêu cũ của nó là Hương chứ đâu, cũng bạn học cùng lớp cả. Tôi tự ái nên không muốn hỏi bí quyết làm ăn phát triển của nó nên nhờ các anh nghiên cứu giúp. Bản báo cáo này cũng không nói được điều gì lạ. Thôi, tôi gửi thù lao và cám ơn các anh đã giúp đỡ.
Thám tử ngập ngừng rồi nói:
- Giám đốc cho phép em nói thêm một chi tiết nhỏ ạ
- Anh nói đi.
- Bên công ty mình và bên công ty Phúc Chính có một điểm trái ngược nhau. Bên mình lúc nào cũng yêu cầu nhân viên phải tự ám thị mình là công ty công nghệ thông tin số một. Còn bên Phúc Chính thì yêu cầu nhân viên phải tự nói rằng mình là công ty còn rất kém cỏi. Giám đốc xem chi tiết này có giúp gì được không ạ.
Giám đốc Bình nhìn trừng trừng thám tử như muốn ăn thịt. Thám tử bất giác lùi lại tụt khỏi ghế ngồi. Lát sau giám đốc Bình thở dài nói:
- Nó đúng là hơn tôi điểm này. Tôi nhớ rồi, hồi xưa khi học lịch sử khổ chết mẹ, ráng mà cày để qua được từng bài kiểm tra, thì chỉ có mình nó rất thích môn lịch sử. Nó có nói với tôi rằng ban đầu triều đại nào cũng hưng thịnh, nhưng các đời vua sau kiêu ngạo, tự cho mình là hạng nhất, thì y như rằng triều đại đó sẽ suy tàn. Nó rút ra bài học quý từ lịch sử để đưa vào kinh doanh, lúc nào cũng nghĩ mình kém dở để phấn đấu, để không ngủ quên trên chiến thắng, để không chủ quan, vậy mà nó cứ may mắn mãi.
Rất cám ơn anh ở chi tiết nhỏ này, giúp tôi nhiều lắm. Lát nữa tôi sẽ đổi slogan của công ty, "Công ty Toàn Thịnh chưa cống hiến được nhiều cho sự phát triển chung của đất nước, mỗi người hãy cố gắng nhiều hơn nữa". Hy vọng khẩu hiệu này sẽ work. 
***

Việc hưng suy của một con người, một dòng họ, một tổ chức, một doanh nghiệp, một triều đại, một tôn giáo, nhiều khi chỉ bắt đầu bằng một ý nghĩ. Nếu ai tự đánh giá mình cao hơn giá trị thật của mình, thì hội đoàn của mình sẽ suy tàn. Nếu ai tự đánh giá mình đúng với giá trị thật của mình, thì hội đoàn của mình sẽ đứng vững.
Bệnh muôn đời của con người là tự đề cao mình nhiều hơn giá trị thật nên rơi đúng vào quy luật của sự suy tàn. Ngay cả các tôn giáo rất đạo đức cũng bị bệnh này, các tu sĩ cứ tự cho mình cao cả vì được gắn liền với thần thánh, kết quả là tôn giáo đó suy tàn dần. Các triều đại phong kiến ngày xưa cũng bị bệnh này, mới sinh ra thì thái tử đã bị môi trường hoàn cảnh đưa lên mây xanh nên hình thành một tâm lý chủ quan kiêu ngạo. Họ là nạn nhân của hoàn cảnh, nhưng tâm lý kiêu ngạo đó vẫn phá tan triều đại về sau.
Một số công ty lớn ở Nhật hay Hàn Quốc hiện nay luôn kiểm tra tâm lý nhân viên rất kỹ về điểm này, không cho các nhân viên nghĩ rằng công ty mình là top của thế giới, vì hậu quả bất lợi xảy ra ngay tức khắc. Các cơ quan tình báo giỏi đều dạy nhân viên tâm lý cẩn thận cảnh giác với sự kiêu ngạo chủ quan khinh địch. Lúc nào cũng phải nghĩ đối phương giỏi hơn mình.
Có một võ phái cũng áp dụng đạo đức khiêm tốn này, dạy môn sinh biết tôn trọng mọi võ phái khác vì hiểu rằng các võ phái khác giỏi hơn mình.
Nhưng khi ta làm việc vất vả, học hành vất vả, tu hành vất vả, thì khi có chút kết quả, ta đều bị tâm lý kiêu ngạo làm cường điệu lên, đều tự đánh giá mình cao hơn giá trị thật của mình. Người tu thì tưởng mình chứng thánh quả cao siêu rồi, doanh nghiệp thì tưởng mình lên top 10 rồi. Nghệ sĩ thì tưởng mình được yêu thích nhất rồi. Hậu quả là tiêu rồi.
Ta phải cố gắng tự đánh giá mình đúng với giá trị thật của mình, mà chắc ăn để khỏi bị lầm, cứ đánh giá mình thật thấp, vậy mà bền vững đi tới.





23 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 60)
DƯ LUẬN

Smith chỉ xéo sang bên kia đường nói:
- John nhìn thấy cái bà ngồi bên kia đường dưới gốc cây không?
- Bà ăn xin đó hả?
- Bà đó có 2 bằng đại học, nói tiếng Tây Ban Nha như gió, bây giờ khổ vậy, chẳng ai dám đến gần. Thậm chí ai muốn cho tiền cũng phải đứng xa xa ném tới.
- Ồ, sao thê thảm vậy.
- Tại người bà bốc ra mùi hôi kinh khủng lắm. Bà bị câm bất ngờ không rõ nguyên do, sau đó người bốc mùi nặng dần, bị gia đình xua đuổi đi lang thang xin ăn khổ như thú vật. Chính quyền địa phương muốn giúp đỡ cũng e ngại lảng tránh.
- Có ai biết nguyên nhân vì sao nên nỗi không ạ?
- Nếu mình chịu đựng mùi hôi thì đến nói chuyện, đưa giấy viết bà kể xem sao.
- Vậy mình mua mấy cái bánh và chai nước cho bà rồi gợi chuyện xem sao.
Hai bạn đến gần chào bà, thấy đôi mắt buồn thảm, gương mặt hốc hác. Đúng là người bà cứ bốc mùi rất khó chịu. Sau mấy lời bắt chuyện thì bà bắt đầu viết ra giấy. Chữ vẫn còn rất đẹp.
"Xưa kia tôi rất giỏi văn chương, vừa tốt nghiệp đại học ngữ văn, vừa tốt nghiệp đại học tiếng Tây Ban Nha. Ban đầu viết bài cộng tác với báo chí sống cũng tạm được. Bài viết được độc giả thích. Bút danh thay đổi theo từng chủ đề.
Cho đến một ngày có người tìm tôi đề nghị đến làm hẳn cho họ, không công khai, bí mật, lương rất cao. Họ đưa ý tưởng cho viết, không được hỏi tại sao, không được hỏi nguồn gốc câu chuyện. Miễn viết hay là được. Tôi thấy lương cao quá nên đồng ý. Họ bắt ký hợp đồng kỹ lưỡng, điều kiện ràng buộc khắt khe, nếu lộ bí mật thì cả nhà bị trừng phạt. Đến đây rồi không rút lui được nữa. Tôi vừa tham vừa sợ, nên đành làm việc cho họ.
Nội dung tôi phải viết là ca ngợi nhân vật nào đó, hoặc chê bai đả kích ai đó. Viết làm sao cho cảm động, cho hấp dẫn, cho mọi người đọc phải tin là có thật. Họ nói sơ sơ ý tưởng, rồi tôi tự sáng tạo thêm thắt cho kịch tính. Họ sẽ xem lại để góp ý điều chỉnh. Hoàn hảo rồi họ lấy bài đi đăng ở đâu tôi không biết.
Tôi chỉ biết là mình viết rất nhiều bài ca ngợi hay đả kích các nhân vật trên nhiều lĩnh vực, chính quyền, tôn giáo, khoa học, nghệ sĩ... Họ sẽ ghi tên vào sau theo ý họ. Tôi chỉ là người tạo ra câu chuyện gần giống theo cuộc đời thật của nhân vật nào đó. Viết câu chuyện thật hay. Tên gì tôi không biết.
Làm được 5 năm thì tôi vô tình lên mạng Internet đọc được các bài viết của mình, đã đưa tên nhân vật cụ thể vào. Tôi hiểu ra là họ đã dùng tôi viết bài để ca ngợi những nhân vật xấu xa, và đả kích bôi nhọ nói xấu những người chân chính. Xã hội rối loạn vì sự thật bị đảo lộn. Người tốt thì bị mọi người cho là xấu, người xấu thì bị mọi người cho là tốt. Tôi run sợ. Bài viết của tôi thuyết phục quá, hấp dẫn nhiều người quá, góp phần làm cho kẻ xấu chiếm ưu thế giữa đời. 
Bây giờ tôi đã giàu có, xây nhà lầu, có xe ô tô, có tiền gửi ngân hàng, nhưng đã có rất nhiều tội lỗi. Nhưng nếu tôi rút ra thì bọn chúng hãm hại gia đình tôi liền. Ngay lúc tôi hoang mang không biết tính sao thì tôi bị trúng phong miệng không nói được nữa. Tôi lấy cớ bị bệnh nên xin nghỉ làm ở nhà chữa bệnh.
Bệnh đớ lưỡi chữa chưa hết thì người tôi bốc mùi như chuột chết. Bác sĩ nói đây là bệnh hiếm có, mồ hôi bị thay đổi thành phần hóa học nên có mùi khác lạ. Bệnh này chưa có ai nghiên cứu để chữa trị vì ít bệnh nhân quá. Mọi người tránh xa tôi dần, và đời tôi lâm vào bế tắc cô độc. Tôi cũng không dám đến gần ai vì sợ họ nghe mùi lại khinh bỉ mình. Đây là lần đầu có người can đảm ngồi gần tôi lâu như vậy. Tôi cũng không còn nước mắt để khóc nữa vì khóc quá nhiều rồi. Cám ơn hộp bánh và chai nước của hai cậu... 
***

Thế giới này được điều khiển bởi 3 điều: vũ lực, tiền bạc, và tư tưởng.
Vũ lực và Tiền bạc thì dễ hiểu, nhưng Tư tưởng thì tinh vi khó hiểu hơn. Sắp xếp được tư tưởng của quần chúng tức là lãnh đạo được xã hội. Nếu quần chúng được hướng dẫn bởi những quan điểm tốt đẹp thì xã hội sẽ tốt đẹp. Nếu quần chúng bị hướng dẫn bởi những tư tưởng xấu ác thì xã hội sẽ đổ vỡ.
Những người lãnh đạo chân chính sẽ cố gắng đưa ra các quan điểm chân chính cho quần chúng để tạo ra một xã hội tiến bộ. Còn các thế lực xấu ác sẽ tìm cách đưa ra một tư tưởng lệch lạc sai trái để lôi kéo quần chúng theo hướng khác gây bất ổn xã hội.
Nhưng ở đây quan trọng là mỗi người chúng ta có giữ được tâm hồn mình trước vô số thông tin đủ loại hay không, chúng ta có đánh giá phân biệt được các dư luận hỗn tạp đi qua tai mình hay không. Nếu chúng ta bị nhầm thông tin, nếu chúng ta bị lừa bởi dư luận sai trái, tâm hồn của chúng ta bị dẫn dắt theo hướng bậy bạ, thì chúng ta sẽ hành động cư xử sai lầm, và cái sai lầm nào cũng là tội lỗi.
Trong mớ bòng bong dư luận thông tin hiện nay, chúng ta phải đủ tỉnh táo, đủ đạo đức để bảo vệ tâm hồn mình an toàn không bị nhiễm độc. Kẻ xấu nói trắng thành đen, nói đen thành trắng, nhằm tạo ra một xã hội rối loạn có lợi cho chúng. Ta đừng để mình trở thành một trong những nạn nhân ngây thơ của chúng, rồi góp phần làm lây lan điều xấu ác sai trái vào cuộc đời.
Ta phải bình tĩnh chờ đợi các thông tin được kiểm chứng bởi cơ quan chức năng chính thức rồi mới đón nhận các thông tin đó. Mọi thông tin hot dễ là thông tin lừa đảo. Có kèm clip video cũng không đáng tin. Có ảnh nhân vật bên cạnh càng đáng ngờ.
Mỗi một thông tin dư luận đi vào tâm ta phải được tinh lọc hết sức kỹ lưỡng để không phá hoại đạo đức của ta. Còn ai gieo rắc sự gian dối vào đời thì mang tội rất nhiều, và luật Nhân quả rất nghiêm khắc không bỏ qua.
















24 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 61)
TỪ ỐNG CỐNG

Tuấn thong thả đẩy đưa mái chèo cho chiếc xuồng nhỏ trôi trên con lạch. Hai bên bờ cây lá rủ cành sát mặt nước. Sóng nước làm bờ cỏ nhấp nhô. Mỹ hỏi:
- Em thấy anh rất yêu sông nước, vì sao vậy? Gia đình anh nào giờ sống ở thành phố mà?
Tuấn vừa chèo vừa đáp:
- Anh yêu sông nước vì một lý do buồn, nên anh ít kể với ai.
- Em mà anh cũng không kể à? Anh không kể là em nhảy xuống nước à?
Tuấn mỉm cười nói:
- Ngày xưa ba anh là công nhân của công ty vệ sinh đô thị, phụ trách nạo vét cống thoát của thành phố. Em không hiểu được nước cống thành phố bẩn đến mức độ nào. Đủ loại rác thải tệ hại đều có ở dưới đó. Người công nhân phải dầm mình trong nước bẩn cực hôi thối đó để vớt rác, múc cặn đem lên khơi thông ống cống để mùa mưa đường phố không bị ngập.
Mỗi ngày ba đi làm về, mẹ đều ôm ba khóc, và cũng để ba hiểu tình yêu của mẹ đối với ba vượt qua sự hôi hám vẫn còn bám trên người ba. Anh lớn lên chút, mẹ bắt anh cũng phải ôm ba như vậy. Mới đầu anh sợ khiếp nên vùng vẫy tránh ra. Lúc đó đôi mắt ba rất buồn. Đến khi anh đủ lớn để hiểu ba thì anh mới ôm ba được.
Rồi ba mất sớm vì cơ thể nhiễm độc của nước cống thấm vào người. Ung thư đủ loại hiện ra. Mẹ bán xôi dạo nuôi anh ăn học nên người. Hai mẹ con thương nhớ ba khôn nguôi. Anh cảm thấy căm giận con người đã xả ra nước thải bẩn thỉu khiến cho ba bỏ mẹ con anh rất sớm. Anh chọn ngành học xử lý nước thải cũng vì đó.
Anh tìm những giải pháp gọn nhẹ hợp lý để giúp các hộ gia đình xử lý nước thải tại nguồn trước khi đổ ra cống rãnh công cộng. Anh vận động Chính phủ ra luật buộc mỗi gia đình phải lắp đặt hệ thống xử lý nước thải tại nguồn. Anh vận động mãi rồi Nhà nước cũng nghe. Hiện nay công ty của anh cung cấp hơn 40 phần trăm thị phần thiết bị xử lý nước thải cho cả nước.
Nhìn nước cống bây giờ sạch sẽ, cá lội tung tăng, anh cảm thấy trả được mối thù cho ba. Từ đó anh yêu sông nước thiên nhiên. Anh cho rằng con người có lỗi khi tiếp nhận nguồn nước sạch để sử dụng, rồi sau đó trả lại nước bẩn cho trời đất. Con người phải tránh cái tội này, phải trả lại cho thiên nhiên nước sạch gần bằng như nguồn nước ban đầu mà mình lấy vào.
Bây giờ nhà khá giả, mẹ thích tu hành để cầu nguyện cho ba. Anh cho rằng mẹ là người vợ tốt nhất trên đời, đã yêu thương và chung thủy với ba dù ba phải mưu sinh bằng nghề thấp hèn, mà mẹ thì hồi trẻ đẹp lắm. Thực sự thì anh vẫn chưa hiểu mẹ chọn lấy ba vì điểm nào, có lẽ ẩn sâu trong lòng ba có cái gì rất hay làm mẹ ngưỡng mộ.
Anh vẫn chưa cưới vợ vì trong lòng anh, ba là một ẩn số cao quý chưa hiểu được, còn mẹ là một người phụ nữ thánh thiện nhất trên đời. Anh sợ người con gái anh cưới về kém hơn mẹ sẽ khiến anh thất vọng.
Mỹ cúi mặt buồn buồn:
- Em sẽ theo mẹ để học cho đến khi nào... 
***

Con người sẽ mãi có tội vì điều này, lấy nước sạch của trời đất để sử dụng, rồi trả lại cho trời đất nước bẩn thỉu hôi hám. Thậm chí có những người ác đến nỗi vất cả rác thải đủ loại xuống cống khiến cho nước cống càng thêm bẩn.
Ai cũng làm vậy nên ta có cảm giác chẳng có tội lỗi gì, cứ xả nước bẩn xuống cống thoát. Tội lỗi không lệ thuộc vào việc ta có biết hay không. Làm sai thì có tội, dù tội đó có vẻ vô tình. Vô tình vẫn có quả báo như thường.
Việc xả nước bẩn ra cống, ta không biết là có tội với trời đất, đó là vì ta không chịu hiểu, không chịu biết. Chỉ cần suy tư chút là ta đã thấy tội từ trong đó.
Ta dùng xà phòng thật nhiều để giữ cơ thể quần áo mình sạch, bất cần biết nước thải có chất xà phòng sẽ giết chết nguồn nước thiên nhiên. Bao nhiêu con sông, dòng kênh trở nên đen đúa, hôi thối, mất hết sự sống, tạo nên vi khuẩn hung hãn, chỉ bởi vì quá nhiều xà phòng bị tuôn xuống đó. Dòng sông đen hôi sẽ tiếp tục lây lan sự giết chóc của nó vào lòng đất, phá hoại môi trường sinh thái của Địa cầu này.
Cái bẩn thỉu đã trở thành sự giết hại chết chóc.
Ý thức tội lỗi này, chúng ta phải quyết lòng làm gì đó để trả nợ cho đất trời bằng cách xử lý nước thải sao cho gần bằng nguồn nước ta tiếp nhận ban đầu. Người nào hiểu được trách nhiệm này, là xử lý nước thải sạch trở lại, đó là người có đủ đạo đức để xứng đáng đồng hành với thế giới đi vào tương lai tươi sáng.















25 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 62)
MÔN HỌC GIA ĐÌNH

Linh hỏi Trường:
- Sao anh đang đi làm với công việc tốt đẹp như vậy rồi bỏ ngang vậy, có công việc gì bí mật à?
Trường đáp:
- Bí mật thì không, nhưng công việc thì có. Anh về xin bố mẹ nuôi cơm tiếp để nghiên cứu công trình riêng.
- Bố mẹ chưa ngán à, nuôi anh tới thạc sĩ rồi mà vẫn đòi cơm bố mẹ à?
- May là bố mẹ anh cũng khá giả, lại thương anh, nên anh đòi gì hai người cũng chìu. Hai người chỉ yêu cầu anh gấp rút lấy vợ đẻ cháu, đẻ nhiều cháu. Chính vì yêu cầu đó mà anh phải nghỉ làm để lao vào nghiên cứu.
Linh ngạc nhiên hỏi:
- Anh nói gì em chả hiểu. Lấy vợ, nghỉ làm, nghiên cứu, là sao ạ?
- Nghĩa là thế này, lấy vợ nghĩa là mình lập gia đình. Lúc đó mình trở thành người chồng, người mình lấy là người vợ. Nếu vợ mình sinh con thì mình trở thành cha, vợ mình trở thành mẹ. Các bé đẻ ra trở thành con...
- Anh có đi khám thần kinh gần đây không ạ?
- Anh đâu có vấn đề gì mà khám, nói chưa xong mà. Ta muốn gia đình ta gồm vợ chồng con cái phải hạnh phúc. Khi yêu ai, ta đều có cảm giác rằng nếu ta cưới người đó thì ta sẽ có một gia đình hạnh phúc. Nhưng khi anh đi dò hỏi khoảng 100 gia đình thì câu trả lời là chẳng ai hạnh phúc cả. Họ nói rằng khi lập gia đình rồi phải đối mặt với vô số tình huống bất ngờ, và họ chưa hề được chuẩn bị kiến thức tâm lý để đối diện với các tình huống đó. Kết cục là họ giải quyết sai và làm cho gia đình mất hạnh phúc hơn.
Anh suy nghĩ nếu anh lập gia đình thì chắc chắn anh cũng sẽ bị rơi vào hoàn cảnh tương tự, cũng không biết cách giải quyết, và gia đình sẽ không hạnh phúc. Anh muốn nghiên cứu tất cả các tình huống đó, tìm ra các giải pháp giải quyết từng trường hợp, ghi lại thành cẩm nang, để sau này khi lập gia đình rồi, tình huống nào xảy ra mình cũng có cách giải quyết êm đẹp.
Linh gật gù:
- Cái này coi bộ hay đó nha. Rồi anh nghiên cứu tới đâu rồi?
- Anh càng nghiên cứu càng thấy thích thú. Vấn đề này liên quan đến vấn đề kia, kéo qua vấn đề nọ liên miên không dứt. Hạnh phúc gia đình là một phạm trù quá lớn, bao gồm rất nhiều lĩnh vực. Nếu viết ra hết cũng dày như một giáo trình đại học. Nhiều đề tài, nhiều góc cạnh, nhiều lĩnh vực, mà cái nào cũng quan trọng. Nếu anh chuyên tâm nghiên cứu viết lại cho hết thì cũng phải mất hơn mười năm, lúc đó anh đã hơn 40 tuổi rồi, quá tuổi lấy vợ rồi.
Chương đầu tiên là chọn vợ chọn chồng để bảo đảm mức độ cho một hôn nhân thành công 80 phần trăm. Phần này không là đã cực kỳ phức tạp. Hóa ra nào giờ chưa mấy ai biết cách chọn vợ chọn chồng cả. Họ chỉ phải lòng thì lấy, chỉ thấy thích thì lấy, chỉ lỡ dại bác sĩ bảo lấy phải lấy... nhiều trường hợp lấy rất vô lý, chẳng logic khôn ngoan chút nào. Kết quả là các cuộc hôn nhân đó không thành công. 
Linh hỏi:
- Người ta chỉ lấy nhau vì tình yêu, bây giờ anh bảo phải lấy nhau vì logic à? Cái này coi bộ không thuyết phục được mọi người đâu.
- Anh không phản đối quan điểm lấy nhau vì tình yêu, nhưng anh đưa ra một đề nghị mới, Lấy nhau để lập ra một gia đình hạnh phúc. Cái này OK hơn nhiều. Tình yêu là chuyện quá khứ và hiện tại, còn mục tiêu Lập ra một gia đình hạnh phúc là chuyện của tương lai. Vậy ta đi đến tương lai hay ta đi lùi lại quá khứ? Rõ ràng ta đi đến tương lai, vậy ta phải nghĩ đến mục tiêu Lập ra một gia đình hạnh phúc chứ. Mục tiêu lập ra một gia đình hạnh phúc mới quan trọng hơn chứ.
- Nghe anh nói cũng có lý, nhưng lúc yêu thì ai nghĩ đến tương lai gì nữa đâu, lấy không được là tự tử liền.
- Bởi vậy mới cần có khóa học tư vấn hôn nhân gia đình, hay còn gọi là Môn gia đình học, famiology, hì hì.
Mục tiêu của anh là lập ra môn gia đình học này để tư vấn cho mọi người trước khi muốn lập gia đình. Ai tốt nghiệp khóa học này rồi hãy lập gia đình. Anh tin rằng sau khi học xong khóa học này, hơn 90 phần trăm học viên sẽ nghĩ lại về người mình tính lấy, vì không logic nữa.
Rồi chương Sức khỏe gia đình, chương Tài chính gia đình, chương Giải quyết bất đồng, chương Trách nhiệm với gia đình cha mẹ hai bên, chương Tạo ra đứa trẻ mong muốn, chương Nuôi trẻ khỏe mạnh, chương Dạy con nên người, chương Những lúc lạc lòng với người bên ngoài, chương Biến đổi tâm lý theo thời gian, chương Khắc phục khuyết điểm về phẩm chất đạo đức cho bạn đời, chương Tu dưỡng bản thân để góp phần tạo nên gia đình hạnh phúc... Nhiều khiếp lắm em ạ.
Linh cười hóm hỉnh:
- Em tính lấy anh, nghe anh nói rồi em cũng phải coi lại, hì hì...
Trường nghiêm mặt:
- Không đùa đâu em, chọn người phối ngẫu khó lắm. Đâu có ai toàn vẹn không khuyết điểm. Ai cũng có tính xấu này hay khuyết điểm kia. Chính mình cũng có nhiều khuyết điểm mà. Rồi ta phải tính xem các khuyết điểm hai bên đó cộng lại có thể gây đổ vỡ hôn nhân hay không. Nếu không gây đổ vỡ hôn nhân thì có khắc phục dần được không, có tu dưỡng để sửa chữa khuyết điểm được hay không.
Anh đã lập ra một bảng kê về kết quả cộng các khuyết điểm hai người lại sẽ cho ra mức độ thành công hôn nhân là bao nhiêu phần trăm. Nhìn bảng kê đó rồi ai cũng phải khựng lại không dám liều lĩnh bước vào hôn nhân liền, vì kết quả không tốt chút nào.
Gia đình hay trục trặc vì những ý kiến bất đồng trong các công việc. Anh phải nêu ra rất nhiều trường hợp cụ thể, và nêu ra cách giải quyết. Ví dụ như ông chồng thích treo bức tranh hình cô gái trên biển, bà vợ chỉ muốn đem bức tranh đó vào bếp đun đốt quách. Hoặc tết chồng muốn về nội mấy ngày, vợ muốn về ngoại mấy ngày, nhiêu đó cũng có thể gây li dị.
Thật sự khi lập gia đình, hầu như ai cũng là kẻ thất học về Khoa học gia đình. Gia đình nhiều vấn đề quá, mà ta chưa biết gì cả. Giống như ta giong buồm ra khơi mà chưa hề có kiến thức về hàng hải, giống như ta cầm sách lên mà chưa biết đọc chữ, giống như ta dắt xe máy ra đường mà chưa biết lái vậy. Thế giới chưa chính thức có môn học gia đình, đó chính là rất nhiều cuộc hôn nhân thất bại. Tham vọng của anh là soạn ra môn Gia đình học để dạy cho những người sắp lập gia đình, những người đang có gia đình, những người đã từng có gia đình... Biết đâu, ngày nào đó, sẽ có điều luật, ai chưa tốt nghiệp môn Gia đình học thì không được đăng ký hôn nhân.
Linh nói:
- Bây giờ em bắt đầu thấy việc anh làm là nghiêm túc rồi đó. Nhưng không lẽ anh dạy môn này mà bản thân mình không lập gia đình à?
- Anh có thử chọn vài người coi được để cộng với các tính chất của anh và tìm thấy kết quả không tốt lắm, nên anh vẫn chưa có ý định lập gia đình.
- Anh có tính với em thử chưa?
- Có rồi, nhược điểm lớn của em là nghĩ anh cần phải đi khám bệnh tâm thần, chọc anh tự ái rất nặng, khó phục hồi cái tự ái của người đàn ông.
- Em đùa mà, em xin lỗi mà...
***

Môn học này sẽ cứu thế giới rất cụ thể.






26 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 63)
TRỰC GIÁC CỦA TRẺ

Mẹ dỗ:
- Con ăn đi nhé, rồi mai mẹ mua khủng long về cho chơi nhé.
Bé lại vùng vằng, xô tô cơm ra. Mẹ lại dỗ:
- Con ngoan nào, ăn đi mà, ai ăn hiếp con mẹ đánh ngay nhé.
Bố bỏ tờ báo xuống thở dài:
- Tôi hối hận quá.
Mẹ quắc mắt:
- Ông hối hận cái gì, hối hận vì cưới tôi chắc?
- Tôi không hối hận vì cưới bà, vì tính ra cũng chẳng ai khá hơn bà, nhưng tôi hối hận vì đã truyền dạy cho bà cái cách chìu chuộng quá đáng làm hư bà.
Mẹ ném tô cơm vào góc phòng đổ vương vãi hết, khóc lu loa:
- Hu hu... Tôi bây giờ hư rồi, không đáng làm vợ người ta rồi, hu hu...
Bố nói:
- Sao mà giống hệt thằng cu 14 tháng tuổi quá.
Bố bỏ vào lấy áo mặc rồi đi bộ ra ngoài.
Ông bố đi bộ lát ghé quán cà phê kêu ly nước uống. Anh chủ quán ở không ngồi xuống bắt chuyện:
- Trông anh có vẻ mệt mỏi?
- Đi làm không mệt, về nhà mới mệt.
- Vợ la chứ gì?
- Bây giờ mà cho quay ngược lại thời gian chắc tôi không dám lấy vợ, áp lực tâm lý khiếp quá. Hồi đó tự nhiên yêu, yêu rồi làm quen, làm quen được rồi phải chứng tỏ tình yêu bằng biết bao nhiêu thư tình, tiền bạc, thời gian, chìu chuộng. Khi bả xiêu lòng chịu lấy rồi thì tâm hồn bả hư hết rồi mà mình đâu biết. Về tiếp tục chìu chuộng thêm nữa, thế là bả hư đến mức độ thượng thừa bất trị luôn.
Anh chủ quán có vẻ không hiểu. Ông bố nói tiếp:
- Khi ta quỳ xuống cầu hôn tức là ta đã hứa rằng ta tôn thờ vợ. Trước đó ta đã nói biết bao nhiêu lời có cánh, không có em đi bên cạnh trong đời, anh chỉ thấy đời này như hoa tàn rơi rơi, em có biết anh nhìn sao ước gì em cũng hiểu lòng anh yêu em như sao trời vô tận... Có đồng nào đâu dám tiêu xài, nhịn đói chết cha để dành mời bả đi chơi, ăn kem, ăn bún chả. Thấy bả ăn ngon còn dồn hết qua cho bả ăn, về nhà lục cơm nguội của mẹ xịt xì dầu ăn bù lại.
Thế là bả mặc nhiên hiểu rằng không có bả mình không sống được, bả lên mây ở chứ không kêu xuống đất sống được nữa. Sao bả không chịu hiểu yêu khác, cưới về khác chứ.
- Anh vui lòng nói khẽ kẻo vợ em nghe thấy là không sống được.
- Bây giờ bả bắt chước mình để chìu cái thằng giặc ở nhà y hệt, nó cũng lên mây ở luôn, bất trị luôn, hết dạy luôn.
***

Trẻ chưa định hình ngôn ngữ trong não, nhưng bù lại trẻ có trực giác hiểu được tâm lý người thân. Lớn lên ngôn ngữ định hình thì trực giác biến mất. Khi trẻ nhận ra rằng cha mẹ yêu mình đến tột độ thì lập tức tâm lý ỷ lại, kiêu ngạo hình thành. Đó là nguyên lý, đó là công thức, đó là diễn biến tự nhiên. Không trách trẻ được. Trẻ hư, nhưng trẻ là nạn nhân của thông điệp đến từ cha mẹ.
Tình yêu thương làm người ta hạnh phúc, nhưng cũng làm người ta ỷ lại kiêu ngạo. Khi đã ỷ lại và kiêu ngạo rồi thì tâm hồn người ta đã hư đủ thứ bên trong. Nhưng khi yêu thương ai, ta hay bày tỏ, và thậm chí còn bày tỏ nhiều hơn sự thật. Chính cái thông điệp yêu thương lãng mạn ngút ngàn đó đã hại chết người mà ta yêu thương.
"...Anh hứa đưa em về nơi chân trời tím
Gom hết mây, hai đứa xây lâu dài yêu
Xin không thiếu trăng vàng trên tóc em
Khi ánh sao rơi đầy mắt người yêu..." 
(Chân trời tím - Văn Quang)
Rồi ta đem cái yêu thương độc hại đó giết tiếp con cái của mình. Ta đã không kềm chế lại, ta đã không che giấu lại, cứ bày tỏ bung bét ra, làm hư tâm hồn của trẻ con. Cái công thức tâm lý này tuyệt đối đúng, biết mình được yêu thương thì lập tức ỷ lại và kiêu hãnh. Rồi cái ỷ lại và kiêu hãnh đó làm hư hết mọi thứ về sau. Đến khi không còn chịu đựng nổi cái thái độ ỷ lại và kiêu hãnh, thì mối quan hệ hôn nhân gia đình tan vỡ. Vợ chồng chia tay, con cái bất trị.
Đã đến lúc con người phải hiểu ra sự độc hại của tình yêu, yêu thương cách mấy cũng phải kềm chế lại bớt, phải giấu lại bớt, để mà giúp nhau phát triển đạo đức. Có đạo đức thì sẽ có hạnh phúc. Mất đạo đức thì sẽ mất hạnh phúc. Muốn xây dựng cuộc sống hạnh phúc mai sau thì phải cùng nhau tu dưỡng đạo đức, chứ không phải chìu chuộng quá sức.
Cha mẹ yêu thương con cái cũng vậy, phải vừa yêu thương vừa nghiêm khắc dạy dỗ. Con trẻ có đạo đức thì chúng sẽ thành công hạnh phúc mai sau. Còn nếu chúng đã xuất hiện tâm lý ỷ lại và kiêu hãnh thì đời của chúng chắc chắn sẽ đau khổ thất bại. Gia tài quý giá nhất mà cha mẹ dành cho con mình chính là đạo đức chứ không phải tiền bạc. Có đạo đức, trẻ sẽ học giỏi, sẽ có các mối giao tiếp tốt, sẽ có cơ hội thành công. Còn để lại cho chúng tiền bạc và lòng kiêu hãnh thì cầm chắc đời chúng sẽ nát tan.
Cha mẹ muốn dạy con đạo đức thì chính mình phải tu dưỡng đạo đức trước để làm gương. Cha mẹ phải hy sinh những ý muốn thú vui thấp hèn, phải từ bỏ những bạn bè xấu xa, để có thể tu dưỡng đạo đức vì tương lai con trẻ. Đó là tình yêu thương chân chính nhất mà cha mẹ dành cho con.


27 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 64)
TRANG PHỤC

Bé Loan hỏi dì hai:
- "Đói cho sạch, rách cho thơm" nghĩa là sao dì hai? Cô giáo cho bài về nhà làm, bảo phân tích câu này, con không hiểu.
Dì hai không nhìn, cứ cúi đầu lo trộn xào món ăn gì đó:
- Con qua hỏi chú Thìn hàng xóm đó, chú đó đúng chuẩn đói cho sạch rách cho thơm đó.
- Con thấy chú Thìn lúc nào quần áo cũng tươm tất, trời nóng cũng không chịu quần đùi cởi trần như mấy người khác. Con chỉ hiểu vậy.
- Nhà chú Thìn không phải giàu, nhưng giữ gìn nề nếp rất kỹ, ai cũng y phục tươm tất, lời nói nhã nhặn lễ phép, học hành giỏi giắn. Mấy cái đó đâu cần tiền để mua, mà cần ý thức quan điểm đạo đức. Con giả bộ chạy qua hỏi đi.
Bé Loan dạ rồi cầm vở đi qua nhà chú Thìn hàng xóm. Chú Thìn đi vắng nhưng có chị Trang là con lớn của chú. Chị
Trang nghe xong nói:
- Ba chị dạy rằng y phục mình mặc trên người của mình nhưng là view nhìn của mọi người. Thế nên y phục của mình không còn là quyền riêng tư của mình nữa mà còn là lợi ích của mọi người chung quanh. Ta phải ăn mặc làm sao để mọi người có cảm giác được tôn trọng. Ta ăn mặc lố lăng không quan tâm đến cảm giác của người khác tức là ta khinh thường mọi người. Mà đã khinh thường mọi người thì ta tự nhiên bị đào thải dần dần khỏi cộng đồng mà ta không hay.
Ba chị dạy ăn mặc phải phù hợp với hoàn cảnh, đừng quá sang nơi hoàn cảnh không nên sang, đừng quá sơ sài nơi hoàn cảnh không nên sơ sài. Bình thường thì đừng hở hang, bẩn thỉu, rách rưới, kỳ dị.
Bé Loan trầm ngâm chút rồi hỏi:
- Chú Thìn khó quá rồi chị có bị ế chồng không?
Chị Trang phá lên cười:
- Không biết em thông minh hay nghịch ngợm nữa đây. Đúng là nề nếp gia đình như vậy nên chị ít có bạn dễ dàng, nhưng ai đã là bạn thì rất tôn trọng nhau. Em không biết chứ chị được nhiều người đánh tiếng xin cưới lắm đó, vì bồ bịch thì cô nào cũng được, còn vợ thì họ đều cần người đàng hoàng.
- Vậy sao chị chưa lấy chồng?
- Cũng phải chọn người nào mình kính phục chứ em, lấy đại nhằm người mà mình không đủ sự kính phục thì làm sao hạnh phúc được.
- Chị không cần yêu à? Em nghe nói người ta lấy nhau vì yêu nhau mà?
- Kính phục thì đã có yêu rồi, còn yêu thì chưa chắc có kính phục.
- Cái này em chưa hiểu.
- Thôi, về làm bài đi, chỗ nào chưa hiểu thì qua hỏi chị nhé. 
***

Trang phục cũng có đạo đức trang phục. Đạo đức trang phục ở đây là ăn mặc với ý nghĩa tôn trọng mọi người.
Tôn trọng mọi người là một đạo đức cao cấp. Ai biết tôn trọng mọi người thường sẽ được thành công trong đời. Luật Nhân quả là như thế. Ai khinh thường mọi người, nhất là hay mở miệng chê bai mọi người, cuối cùng đều chuốc lấy thất bại.
Tôn trọng mọi người được thể hiện qua nhiều cách thức như lời nói lễ độ, cử chỉ, công việc, quà tặng, ánh nhìn, giữ yên tĩnh, bảo vệ thanh danh, khen ngợi... Bài này nói về trang phục cũng là một cách để thể hiện sự tôn trọng mọi người. Ta không ăn mặc cho ta, mà ta ăn mặc cho mọi người.
Vì có sự tôn trọng mọi người nên ta không phải muốn mặc sao thì mặc. Ở trong nhà cũng không nên quần đùi vì trong nhà còn có nam nữ trên dưới ông bà con cháu. Xuất hiện ở cửa thì lại càng không được dễ dãi hở hang, vì lúc đó nhiều người qua lại.
Thường thì ta chọn trang phục nào đó vì nghĩ nó đẹp, mọi người sẽ thích, đó cũng là dấu hiệu của đạo đức trang phục. Nhưng đạo đức trang phục sâu xa hơn, tôn trọng cảm giác của mọi người bằng trang phục của mình.





27 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 65)
RIÊNG TƯ

Đăng dừng lại nhìn ông lão gánh hai rổ đá đi về phía bờ sông, nét mặt cam chịu buồn buồn. Lát sau ông trở lên, Đăng bước đến chào và hỏi:
- Ông cho con hỏi, ông gánh đá này làm gì vậy, sao không có ai phụ mà ông phải làm một mình vậy.
Ông lão nhìn xa xôi nói:
- Ta gánh đá chặn dòng nước đánh vào bờ làm xói mòn sụp lở bờ sông và con đường ven bờ sông. Đường mà sụp thì mọi người khó qua lại, bờ mà lở thì dân bị mất đất ruộng.
- À, ông làm thiện nguyện, nhưng sao ông không kêu ai phụ, thôi hôm nay con bỏ chuyến đi chơi để phụ ông nhé.
Hai người một già một trẻ gánh đá về vá bờ sông.
Đến khi nắng lên cao, hai người ngồi nghỉ ở gốc cây ven đường. Đăng lại tò mò hỏi:
- Thế gia đình vợ con ông ở đâu ạ?
Ông lão buồn buồn đáp:
- Vì ngày xưa ta sống sai lầm nên mọi người bỏ ta đi hết rồi.
- Con thấy tâm ông rất tốt mà..
- Bây giờ ta đang chuộc lại lỗi lầm của mình mà thôi.
- Ông có thể giải bày cho con hiểu thêm không ạ?
- Trước kia ta quan niệm mỗi người có quyền tự do bất khả xâm phạm, ai cũng được quyền có một khoảng trời riêng tư mà người khác không được can thiệp. Vì nghĩ như vậy nên ta chỉ sống cho mình, muốn làm gì thì làm, chẳng quan tâm ý kiến của cha mẹ vợ con. Ta hưởng thụ, xăm trổ, chơi bời lêu lổng, muốn nói gì thì nói chẳng cần biết có làm ai tổn thương hay không, đang làm muốn nghỉ thì bỏ việc ngang, thích đi du lịch thì vét tiền nhà mà đi chẳng cần biết ở nhà mọi người sẽ sống bằng cái gì.
Ta tôn thờ tự do cá nhân tột độ nên không còn yêu thương ai được nữa, không còn có trách nhiệm với ai được nữa, đến nỗi chuẩn bị đi vào con đường ra ngoài vòng pháp luật luôn.
Cho đến một hôm ta không còn lại gì nữa, tiền bạc hết, người thân yêu bỏ đi, thất nghiệp. Ta đứng trước mặt ai họ cũng tránh qua để gọi con chó đến ôm ấp vuốt ve. Ta trở nên vô hình với mọi người. Ta hiểu ra rằng ta đã sai. Tự do không phải là lẽ sống. Lẽ sống là cái gì khác nữa.
Ta gặp một bà cụ cho ta ăn uống qua ngày và dạy ta cách sống trở lại. Sự riêng tư là một trong những nhu cầu có thật của con người, nhưng nó chỉ chiếm 5 phần trăm nhu cầu của toàn bộ cuộc sống mà thôi. 95 phần trăm còn lại là trách nhiệm của con người với cộng đồng xã hội. Ta chỉ nên sống tự do riêng cho mình ở một tỉ lệ rất thấp thì sẽ hợp lý và hạnh phúc. Phần còn lại là trách nhiệm với gia đình và cộng đồng chung quanh.
Ta đã phạm sai lầm vì nâng tỉ lệ sống riêng tư cho mình lên mức cao quá, gần 100 phần trăm, nên hậu quả là đời ta thất bại, suýt trở thành người ăn mày.
Sau đó ta đi làm thuê buổi sáng, còn buổi chiều thì đi làm các việc công ích như nhặt rác, sửa ổ gà trên đường, phụ ai được thì phụ. Ta cứ sống như vậy suốt 20 năm mà chẳng ai có cảm tình với ta cả. Hôm nay là lần đầu tiên có cháu để ý đến phụ giúp ta gánh đá ngăn dòng, chắc mãi đến bây giờ ta mới có phúc trở lại chút xíu. Lối sống tự do cá nhân đã cướp mất cuộc đời ta, may mà ta đã hiểu để lấy lại, mất mấy mươi năm.
Đăng xót xa nói:
- Con chưa dám hứa điều gì, nhưng con sẽ phụ ông được 5 ngày nghỉ phép, sau đó con sẽ tính sau. Ông cho con bài học lớn quá. 
***

Làm được điều mình thích là một niềm vui. Niềm vui đó có khi là hạnh phúc chân chính, có khi chỉ là khoái cảm tầm thường. Nếu điều ta thích trùng hợp với đạo đức, thì khi làm xong, ta có cảm giác hạnh phúc. Nếu điều ta thích là vô đạo đức, thì khi làm xong, ta chỉ có khoái cảm tầm thường. 
Có những giai đoạn xã hội, con người bị bạo chúa ngăn cấm không được làm điều đúng đắn mà mình thích, ta gọi đó là giai đoạn mất tự do. Bức xúc vì sự mất tự do này, con người đã làm cách mạng tự do dân chủ tư sản.
Khi lật đổ được chế độ quân chủ, con người quá hứng khởi nên đã ca ngợi tự do đến tột đỉnh và mở đầu cho giai đoạn chuyển qua một cách sống sai lầm khác.
Thật ra sự riêng tư là nhu cầu chính đáng của mỗi người, nhưng nó chỉ chiếm khoảng 5 phần trăm thì hợp lý, không nhiều lắm đâu. Ai vượt khỏi mức 5 phần trăm này thì bắt đầu đáng ngại rồi, có thể phạm sai lầm mà không hay. Ta sẽ hỏi con số 5 phần trăm này lấy ở đâu ra. Đó chỉ là ước lệ cho một tỉ lệ rất nhỏ chứ không phải là con số chính xác.
Cuộc sống hạnh phúc không phải là Sống cho riêng mình, mà là Sống có trách nhiệm với cộng đồng chung quanh. Sống có trách nhiệm với cộng đồng thì cực, nhưng sau đó sẽ là hạnh phúc. Còn sống cho riêng mình thì khỏe, nhưng sau đó sẽ là tan vỡ tất cả.
Ta cứ nhớ tỉ lệ sống cho cộng đồng hay sống cho riêng mình để đánh giá mức độ đạo đức thánh thiện của một người. Người đạt mức quên mình để sống cho cộng đồng thì đó là người đang trở nên thánh thiện. Còn người sống theo ý thích của mình nhiều quá thì dần trở thành ác quỷ mà không hay.
Làm gì cũng nghĩ có lợi cho cộng đồng hay không rồi mới làm. Ban đầu thấy có vẻ như bó buộc hạn chế, nhưng sống được như vậy lâu ngày mới thấy đó là cả một nghệ thuật đẹp đẽ. Giống như người mới học đàn phải đánh cho đúng luật, đúng kỹ thuật, đúng nhạc lý, rất bó buộc. Nhưng đến khi đánh đúng nhạc lý rồi thì mới tấu lên được khúc nhạc hay. Nếu cầm đàn lên đánh loạn xạ không quy luật thì là ác mộng của hàng xóm.
Cũng vậy, sống không cần biết đến ai đúng là tạo ra ác mộng cho người chung quanh. Giữ sự riêng tư rất ít để có thể sống có trách nhiệm với mọi người, đó là khúc nhạc rất hay.















29 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 66)
BẢN NĂNG VÀ ĐẠO ĐỨC

Chiếc xe bít bùng chở phạm nhân ra pháp trường. Cảnh sát quân đội dẫn phạm nhân ra trói vào cột. Thẩm phán hỏi:
- Ông Trần Hữu Ba, ông có muốn nói lời gì trước khi thi hành án không?
Phạm nhân Trần Hữu Ba thều thào:
- Cho tôi xin lỗi các đồng chí của mình, cho tôi xin lỗi tổ quốc mình.
Thẩm phán hỏi:
- Thế ông có muốn nói gì với gia đình mình không?
- Không, họ đã quá thừa tình yêu thương của tôi đến nỗi tôi đã phản bội lời thề với tổ quốc của mình. Tôi không muốn nhắc đến họ nữa.
Người thẩm phán ứa nước mắt chào phạm nhân rồi quay đi.
Lát sau loạt súng nổ vang lên.
Viên sĩ quan thanh tra của cơ quan điều tra quân đội ngồi trên xe mặt buồn buồn nói với các anh em đi chung:
- Giặc khống chế đứa con gái của ông Trần Hữu Ba này rồi ép ông lấy cắp tài liệu mật của quân đội giao nộp để chuộc con. Chúng đã hăm dọa thế nào mà ông không dám báo cơ quan an ninh, cứ răm rắp làm theo lời bọn chúng. Sau khi con gái ông được trả về thì quân đội mới phát hiện tài liệu bị mất, bị tổn thất nặng nề. Tình báo quân đội vào cuộc điều tra và tìm ra ông, điều tra tiếp và phản công dữ dội đánh tan hang ổ của tình báo giặc luôn.
Tòa án quân sự tuyên án tử hình. Ông rất hối hận, luôn miệng nói rằng con người phải đặt gia đình dưới tổ quốc, thà hy sinh bản thân, hy sinh gia đình, chứ không được làm gì tổn hại đến tổ quốc. Hôm nay, lời cuối cùng ông cũng nhắc lại ý đó, tình yêu thương gia đình không được nhiều hơn tình yêu tổ quốc.
Một sĩ quan khác nói:
- Đa phần giặc đều khống chế người thân trong gia đình để ép nhân viên nhà nước biến thành người phản bội. Trong bản năng sâu thẳm, ai cũng yêu thương gia đình mình hơn yêu tổ quốc. Giặc cứ khai thác cái bản năng này và hầu hết đều thành công. Nhiều sĩ quan tình báo không dám lập gia đình vì sợ điểm yếu chết người này. Mấy ai đủ đạo đức để yêu tổ quốc nhiều hơn yêu gia đình. Yêu gia đình là bản năng, yêu tổ quốc là đạo đức. 
***

Bản năng là khuynh hướng tự nhiên, rất mạnh mẽ, thúc giục con người sống theo làm theo như vậy. Tình yêu nam nữ là bản năng tự nhiên. Tình dục là bản năng tự nhiên. Cha mẹ thương yêu con cái là bản năng tự nhiên. Tham lam tiền bạc vật chất là bản năng tự nhiên. Tự ái khi bị xúc phạm là bản năng tự nhiên. Lo cho mình trước cũng là bản năng tự nhiên. Các bản năng này làm người ta vui thích, nhưng cũng làm người ta giảm sút đạo đức. Vì thế các nhà giáo dục, các bậc hiền triết phải đưa ra biết bao nhiêu đạo lý để con người kiểm soát bản năng.
Đạo đức là sức mạnh của lý trí cưỡng lại bản năng. Thay vì chỉ biết thương con, đạo đức khiến người ta phải thương cha mẹ. Thay vì chỉ biết lo cho mình, đạo đức khiến người ta phải biết lo cho người khác. Thay vì chỉ biết ham muốn tình dục, đạo đức khiến người ta tìm kiếm sự thanh tịnh nội tâm. Thay vì chỉ biết thương yêu gia đình, đạo đức khiến người ta biết yêu thương tổ quốc.
Một số loài vật có mức độ lý trí đã phát triển đạo đức ngược lại bản năng. Ví dụ ta thấy con ngỗng ngậm tép đưa xuống nước mớm cho các con cá ăn. Ta thấy con sư tử bảo vệ con nai con không cho sư tử khác ăn thịt. Hoặc bầy sói nuôi dưỡng đứa trẻ bị bỏ rơi. Bình thường thì bản năng của loài vật lấn át tất cả tâm hồn của chúng bởi vì chúng rất ít lý trí.

Con người có trí thông minh vượt lên nên đủ sức phát triển lý trí và đạo đức để cưỡng lại bản năng. Đạo đức càng nhiều chứng tỏ lý trí càng mạnh, cũng có nghĩa trí thông minh càng lớn. Ai mà sống theo bản năng nhiều quá thì sẽ ngu và kém đạo đức. Sống theo bản năng thì sẽ gây nhiều lầm lỗi, thậm chí gây nên tội ác vi phạm pháp luật luôn.
Cả đời ta phải tu dưỡng đạo đức mãi để đừng bị bản năng lừa dối.





30 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 67)
TRÍ NHỚ

Cụ Mành chỉ tay ra ngoài đường nói với Hưng:
- Con nhìn thấy người đàn ông mặc bộ đồ vest cầm cái cặp kia không?
Bé Hưng đáp:
- Cái ông đi cạnh người đàn bà đẹp đó phải không bà?
- Đúng rồi con. Hai mươi năm trước ông ta đồng lõa trong một vụ án giết người cướp của ở làng bên rồi trốn biệt tích. Bây giờ ông ta xuất hiện lại cải trang khác đi. Nhiều người đã quên, nhiều người đã qua đời, nhưng bà vẫn nhớ rõ dù cho gương mặt có thay đổi và sửa chữa. Không biết lần này về đây có âm mưu gì.
- Theo con hiểu, luật pháp quy định ai biết mà không tố giác tội phạm thì cũng bị phạm tội. Vậy con gọi cảnh sát liền.
Hai ngày sau có 3 sĩ quan cảnh sát đến thăm bà Mành, nói:
- Tên Đọi đó chuẩn bị gây án lớn sau 20 năm trốn lệnh truy nã. Hắn cho rằng gia đình của đồng bọn còn giấu số tiền lớn nên về uy hiếp để đòi. May là bà cụ nhanh chóng nhận ra hắn mà báo cơ quan chức năng nên chúng cháu vừa bắt được tội phạm trốn nã, vừa chặn được một vụ án khác. Thay mặt cơ quan, chúng cháu hết sức cám ơn bà.
Tiện đây cho cháu hỏi, bà cụ có bí quyết gì mà đến tuổi 90 vẫn còn trí nhớ tốt như vậy ạ?
Bà Mành nhai nhai miếng trầu, nhổ vào ống, rồi thong thả nói:
- Bà chẳng có bí quyết gì đâu, tại già rồi không làm gì nên hay ngồi ôn lại chuyện xưa. Ai cư xử xấu với mình thì mình nhớ để tha thứ, ai cư xử tốt với mình thì mình nhớ để biết ơn. Rồi bà nói con cháu đi tìm những người có ơn với mình để thăm hỏi đền ơn. Nhưng bây giờ khó tìm lại người quen xưa cháu ạ. Thời đó chẳng có điện thoại hay meo miếc gì cả nên xa nhau là mất liên lạc luôn. Tìm được ân nhân để thăm hỏi đền ơn thì mình nhẹ lòng. Không tìm được thì nặng lòng mãi cháu ạ.
- Bà là người sống tình nghĩa quá. Chúng cháu phải học của bà đức tính này mới được. Có lẽ đây cũng là luật Nhân quả, ai hay nhớ ơn thì được trí nhớ tốt, ai dễ quên ơn thì sẽ đãng trí nhanh. Cháu nói vậy chẳng biết đúng không nữa. 
***

Người lớn tuổi dễ mắc hai bệnh là run tay chân Parkinson và mất trí nhớ Alzheimer. Hai bệnh này đều do não bị suy thoái, teo sút, giảm tế bào. Hai bệnh này cũng thường đi chung với nhau. Run tay làm hao năng lượng cơ thể và làm căng thẳng não gây khó ngủ. Khó ngủ lại gây hại não nhanh hơn. Não bị tổn hại thì trí nhớ mất dần.
Trí nhớ là một yếu tố quan trọng của tư duy. Không có trí nhớ thì não không có cơ sở dữ liệu để tư duy. Mất trí nhớ thì mất nguồn cho trí tuệ hoạt động. Trừ các siêu điệp viên còn trẻ trong phim, bị chấn thương mất trí nhớ mà vẫn hành động ngon lành, còn lại chúng ta mất trí nhớ thì trở thành phế nhân.
Ngay cả những người luyện tập trí nhớ theo một kỹ thuật nào đó, đến khi não giảm tế bào gây mất trí nhớ ở tuổi già thì cũng bó tay chịu chết, chẳng làm sao giành lại được ký ức siêu đẳng ngày xưa. Nói chung, trí nhớ vẫn còn là một ẩn số, ta vẫn chưa giải mã để làm chủ trí nhớ của mình.
Nhưng viên sĩ quan cảnh sát rất thông minh, nghe bà cụ kể chuyện đã phát hiện ra bí quyết của trí nhớ. Bí quyết này lại thuộc về phạm trù đạo đức. Ai sống có tình nghĩa, hay nặng lòng nhớ ơn xưa, sẽ duy trì được trí nhớ minh mẩn bất chấp tuổi già. Suy ngược lại, ai hay vong ơn, quên tình nghĩa cũ, ít suy nghiệm đạo lý của thánh hiền, sẽ nhanh chóng bị bệnh đãng trí Alzheimer.
Ta cũng chứng kiến nhiều cụ già mà nhớ không sót chuyện gì, thậm chí đến khi hấp hối vẫn còn đủ sáng suốt căn dặn con cháu nhiều điều quan trọng. Ta có thể truy hỏi gia đình của các cụ để thấy rằng các cụ đó sống tình nghĩa lắm. Mà tình nghĩa là gì, là trân trọng các ơn nghĩa ngày xưa.









31 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 68)
CẨN THẬN

Thành cầm súng bắn cá luồn lách theo các rặng đá ngầm dưới đáy để tìm loại cá mú to theo đơn đặt hàng của nhà hàng hải sản cần phục vụ tiệc chiêu đãi khách VIP ngày mai. Bình hơi vẫn xì hơi theo từng nhịp thở. Thế giới dưới đáy biển làm say mê những người thợ lặn. Bỗng linh tính báo chuyện chẳng lành, xuất hiện một con cá mập hổ sát thủ đại dương đang lượn đến.
Thành vội vàng núp mình vào khe đá nhỏ, may quá, lại có khe này. Nhưng hai bình hơi vướng không vào theo được. Không có thời gian chần chừ, Thành rút dây thả hai bình hơi xuống, chui mình vào sâu trong khe kịp lúc con cá mập lao nhanh đến há miệng to táp một cái. Hú hồn.
Thành nín thở quan sát, cầu trời cho nó bỏ đi. Hình như nó đói nên không bỏ đi, cứ lượn qua lượn lại. Lúc sắp đứt hơi thì Thành chợt nhớ có bình hơi phụ mini mà Hưng cột vào ngực cho Thành nói để đề phòng bất trắc. Thành cười nhạo nhưng sợ bạn buồn nên cũng đeo nhảy xuống biển luôn. Bây giờ nó là cứu tinh. Thành lấy bình hơi mini dự phòng tháo van, ngậm vòi, bấm nút từng chập cho hơi xịt ra để hít vào. Cây súng bắn cá cũng rơi ngoài kia rồi, khe chật cứng không làm gì được, chỉ đứng yên và thở rất tiết kiệm. Hơn 5 phút sau thì con cá mập bỏ đi. Thành lách ra, nhặt bình hơi lên đeo lại, nhặt súng bắn cá lên, rồi nhanh chóng nổi lên mặt nước để lên thuyền. Hưng nói có thấy con cá mập hổ bơi tới và hết sức lo lắng, chỉ biết cầu Ông Nam Hải che chở cho bạn.
Lên thuyền rồi Thành mới nói:
- Cám ơn sự cẩn thận của bạn đã cứu mạng tôi. Mà sao bạn cẩn thận có vẻ dư thừa vậy?
Hưng đưa vết thẹo trên đầu cho Thành xem rồi kể:
- Hồi còn nhỏ tôi thích leo cây hái trái. Có lần leo vào cành nhỏ để hái trái vú sữa, chị tôi ở sau lưng nắm áo kéo lại cản vì cành vú sữa giòn dễ gãy. Tôi giằng tay chị ra, chị hét lên: "Em phải đoán được sự nguy hiểm trước khi làm chuyện gì chứ". Tôi vẫn giằng ra khỏi tay chị và leo ra. Kết quả nghỉ học nằm nhà thương 6 ngày với cái thẹo trên đầu. Từ đó tôi luôn tưởng tượng tình huống nguy hiểm bất ngờ có thể xảy ra và có biện pháp dự phòng cẩn thận.
Thành nói:
- Vậy là chị của bạn cứu tôi ngày hôm nay.
***

Cẩn thận nghĩa là lường trước những nguy hiểm rủi ro có thể xảy ra và chuẩn bị sẵn các biện pháp khắc phục từ đầu.
Người cẩn thận là người thông minh vì có khả năng lường trước các nguy hiểm rủi ro, còn người ngu thì không thấy trước những điều đó nên chủ quan, không làm gì để khắc phục, không làm gì để hóa giải, không làm gì để đối phó.
Giao cho ai công việc gì, phải lường trước các rủi ro mà họ có thể bị vướng phải, để từ bây giờ có biện pháp tháo gỡ. Tạo ra một sản phẩm cũng rà soát xem nó có gây tai nạn gì cho người sử dụng hay không. Trước khi du hành đi đâu phải tính trước các đoạn đường có thể gặp nguy hiểm để cân nhắc có nên đi hay không.
Người có đạo đức thì lại cẩn thận gấp bội lần để đề phòng nguy hiểm rủi ro cho mọi người chung quanh. Thấy cây cầu cũ cheo leo qua suối thì lo lắng các em nhỏ đi qua, hay người đi ban đêm bị té, nên xoay sở tìm cách làm ra cây cầu mới an toàn hơn. Thấy nhà hàng xóm người lớn hay đi làm bỏ mấy chị em nhỏ tự trông nhau rất không an toàn, nên báo cho tổ trưởng dân phố có biện pháp hỗ trợ. Thấy tường rào bị nứt mà chủ nhà chưa sửa chữa, bèn viết cảnh báo, đồng thời làm chướng ngại vật để đừng cho ai đến gần kẻo sập.
Ở mức độ lãnh đạo quốc gia thì đức tính cẩn thận của các nguyên thủ là siêu đẳng, vì phải phòng tránh nguy cơ bất ổn cho cả nước với đủ mọi tình huống. Ta được sống an lành từng ngày vì có ai đó đã nát óc dự phòng mọi nguy hiểm rủi ro để ngăn chặn khắc phục giùm ta cả rồi. Ta cứ nghĩ mình sống an lành là điều bình thường, đâu biết rằng được sống an lành là chuyện phi thường, còn sống gặp đủ chuyện bất trắc mới là chuyện bình thường. Ta bình yên và vô ơn.
Nếu ta có đạo đức, nếu ta biết ơn những ai đã bảo vệ cuộc sống yên lành cho ta, thì ta phải có đạo đức cẩn thận, luôn quan sát tất cả, lường trước mọi nguy hiểm rủi ro để khắc phục ngay từ đầu giúp cho mọi người chung quanh ta cũng được yên lành như vậy.


2 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 69)
NHÀ HẢO TÂM 

Đoàn từ thiện được Ủy ban Mặt trận xã hướng dẫn đi phát quà từ thiện cho đồng bào nghèo ở xã vùng xa. Họ mang quà đến tận hộ gia đình để phát. Chính quyền địa phương cũng muốn họ đi từng nhà nghèo để chứng kiến tận mắt, và cũng để hiểu sự minh bạch của chính quyền. Phát quà xong là đã quá trưa, tất cả kéo về hội trường xã để nghỉ ngơi ăn uống. Họ cũng gửi tặng cán bộ xã 50 phần quà. 
Ông chủ tịch xã đến bắt tay chào đoàn từ thiện và phát biểu cám ơn. Ông có nói câu này:
- Chúng tôi nhìn phần quà và hiểu trong đoàn từ thiện của các anh chị có một trái tim rất tử tế sâu sắc. Phần quà bao gồm gạo đường dầu ăn, bao thư tiền, còn có vở viết sách giáo khoa cho học sinh, còn có tập sách mỏng nói về Nhân quả đạo đức, còn có tập sách hướng dẫn làm vườn thông minh. Có ai đó rất chu đáo đã nghĩ ra các điều này. 
Đoàn ra về, chiều tối mới đến thành phố. Họ lại vào quán ăn trước khi chia tay nhau ai về nhà nấy. Đang ăn, chợt Minh hỏi bác Vĩnh:
- Bác là nhà hảo tâm tài trợ chính cho hoạt động từ thiện của tụi con, nhưng ngay từ đầu bác đã ra điều kiện là không được nói gì về bác. Tại sao bác sợ lời khen vậy? 
Mọi người cùng ồ lên hưởng ứng yêu cầu bác giải thích.
Bác Vĩnh cười hiền lành đáp:
- Bác sợ lời khen, bác sợ người ta biết ơn, bác sợ chính bác nhớ công kể công. Bởi vì hồi trẻ bác chứng kiến một chuyện rất phũ phàng. Bác có anh bạn nghèo. Anh được một ông nhà giàu trong xóm giúp đỡ đi học thành tài đến kỹ sư nông nghiệp. Anh nhớ ơn ông nên nhà có cái gì vui đều mời ông đến tiếp đãi. Trong bữa tiệc ông lúc nào cũng kể về việc giúp đỡ anh bạn ấy ra sao, quan trọng thế nào, những lúc anh quá khó khăn nếu không có ông giúp đỡ thì giờ này đã thân tàn ma dại. Ban đầu ông kể thì anh bạn rất cảm động, ai nghe cũng ngưỡng mộ. Nhưng sau này ông kể mãi thì người bạn bác bắt đầu khó chịu vì xem đó là sự sỉ nhục. Câu chuyện kết thúc ở chỗ hai bên từ mặt không nhìn nhau nữa, thực sự xem nhau như kẻ thù. Bác chứng kiến từ đầu nên rút ra bài học, Làm ơn không nên nhớ, Làm điều Thiện nên quên công, thì mình còn phúc, còn tình cảm với mọi người. Bác không muốn ai biết gì về sự đóng góp từ thiện của bác để bác còn được thần thánh trên cao yêu mến. 
***

Chúa Jesus có dạy: Khi bàn tay phải bố thí thì đừng cho bàn tay trái biết. 
Chính mình đừng nhớ nghĩ đến việc thiện của mình thì huống hồ là nói cho người khác biết. Chính mình quên công của mình thì cần chi người khác biết đến công của mình. Nhưng nói vậy chứ làm không dễ. Khi ta bỏ ra tiền bạc, công sức, thời gian để giúp đỡ tha nhân, ta buộc phải nhớ đến công lao của mình. Tiền bạc là máu thịt, công sức là tâm trí, còn thời gian thì ai cũng biết là vàng bạc. Hao tốn máu thịt tâm trí vàng bạc thì không thể quên được, phải nhớ, phải tự hào, phải kể lể.
Nhưng khổ nỗi, nếu tự hào thì đạo đức ta mất dần, nếu kể lể thì sinh oán hận. Làm càng nhiều, tự hào càng nhiều, thì đạo đức có khi bị âm luôn. Đó là lý do ta thấy có những người giàu có mà kém đạo đức, có lẽ chỉ vì họ tự hào từ những điều thiện làm được đâu ở kiếp trước.
Làm phúc mà không được ghi nhớ kể lể công lao là điều cực kì khó khăn, là sự thử thách rất lớn cho trí tuệ. Ta phải tinh tế quan sát nội tâm của mình để phát hiện và khống chế cái tâm kể công tự hào đó. Nếu ta không đủ thông minh để hiểu được lòng mình thì ta sẽ bị cái tâm tự hào nổi lên đánh gục.
Ngày xưa nhà vua cũng sợ các công thần lộng quyền. Ngày nay Bác Hồ cũng cảnh báo về tư tưởng công thần của cán bộ. Cuộc đời thì sợ người kể công. Còn ta thì phải biết sợ cái tâm nhớ công của chính mình.












3 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 70)
SỢ MA

Nó sợ ma quá, chẳng hiểu tại sao, chắc tại hồi nhỏ nghe kể chuyện ma nhiều quá nên bị nhập tâm ám ảnh. Bây giờ học trung học phổ thông lớp 12 rồi mà vẫn tiếp tục sợ ma. Phòng một mình là không dám ngủ. WC ở ngoài thì ban đêm phải lay anh dậy đi theo chứ nó hăm không đi theo là nó tiểu vào cái chậu để trong phòng khai ráng chịu. Ban ngày kêu lên lầu chỗ bàn thờ lấy đồ gì cho mẹ là phải có người cùng đi. Riết rồi chẳng ai chịu nổi cái bệnh sợ ma của nó nên đi tìm nhà tâm lý chữa trị. 
Nhà tâm lý giải thích hết lời là chẳng có ma cỏ gì cả, toàn chuyện bịa đặt, chẳng có gì phải sợ. Nó gân cổ cãi cho bằng được là chính nó đã thấy ma. Thấy làm sao. Nó kể có lần nó vào bếp thấy bà ngồi xoay lưng trên bàn ăn đang ăn gì đó. Nó không để ý, lấy vội cái thìa cho mẹ, đưa thìa cho mẹ xong thì lại thấy bà đang ngồi chơi với bé Hồng ngoài sân. Nó chạy vào bếp lại thì chẳng thấy bà đâu nữa. Nó ra hỏi bà có vào bếp ăn gì không, bà bảo nãy giờ bà không vào bếp. Mặt nó xanh lè. Ban đêm nó ngủ, có ai đó cứ đi trong phòng, thỉnh thoảng đứng nhìn nó, rồi lại lục lọi mấy cuốn vở của nó để xem. Nó kể mà chẳng ai tin nên nó đành ôm nỗi sợ ma một mình. Nó kể hăng say quá nên nhà tâm lý bó tay.
Gia đình đưa đến ông thầy bùa nhờ trị tà ma. Đến mức này thì có vẻ gia đình cũng tin có ma thật rồi. Ông làm phép tụng lầm bầm gì đó, rồi cho nó lá bùa bỏ trong túi cho ma không đến gần. Sáng hôm sau nó phải nghỉ học vì mất ngủ do chứng kiến ma với ma đánh nhau trong phòng. Gia đình vội đem bùa đốt bỏ. 
Rồi lại đem nó đến chùa nhờ trị liệu. Nhà sư cười cười dẫn nó đi thăm vườn chùa nói chuyện bâng quơ đủ thứ trên đời. Rồi nhà sư chỉ đàn kiến bò dưới đất, hỏi nó có thương đàn kiến không, nó nói không. Nhà sư bảo đó là lý do nó sợ ma. Nó có học lên tiến sĩ cũng chẳng hiểu cái lý thuyết kỳ lạ này. Kiến với ma có liên quan gì chứ. Nhà sư nói, khi tình thương yêu đủ lớn thì người ta hết sợ viển vông. Nó cứ tập yêu thương mọi người mọi loài thì tự nhiên có sức mạnh nội tâm để không còn sợ hãi nữa. Nó hỏi, vậy thì tình thương làm cho ma tiêu tan à. Nhà sư bảo, tình thương không làm ai tiêu tan cả, nhưng làm ta chẳng còn sợ ai nữa. 
Nó về tập yêu thương, thương con kiến, thương bố mẹ, thương ông bà, thương láng giềng, thương họ hàng, thương thầy cô giáo, thương bạn bè, thương các con chim buổi sáng, thương các con ếch buổi chiều, thương các anh chiến sĩ dầm mưa dãi nắng, thương những anh công nhân vất vả ngoài công trường, thương người lao công quét dọn vệ sinh quanh khu phố, thương cây cỏ lá hoa... 
Qua mấy tháng tập thương yêu như vậy, nó lại thấy ma. Nó đem chút cơm ra ao thả cho mấy con cá ăn, chợt nhìn thấy một bóng người ngồi bên kia bờ ao nhìn nó buồn buồn. Nó có cảm giác rất rõ là mình không sợ nữa, mà lại thấy thương. Nó có cảm giác hiểu là người ngồi đó muốn có gì để ăn. Nó chạy vào nhà lấy ít thức ăn ra, người kia không còn nữa, nhưng nó để chén cơm trên bờ ao và lẩm bẩm mời người ấy ăn, rồi nó đi vào. Nó thấy rất rõ là nó hết sợ ma.
Một lần trong lớp nó bị thằng bạn to con hầm hầm lại đòi đánh. Nó bình tĩnh đối diện nói chuyện đàng hoàng và thằng to con kia lại chịu nghe không ăn hiếp nó nữa. Nó có cảm giác là ngoài cái hết sợ ma, nó cũng hết sợ nhiều thứ khác nữa. 
***

Chẳng biết có ma hay không, nhưng tình yêu thương là phép trị liệu sự sợ hãi trong tâm lý của con người. Khi ta có tâm yêu thương rộng rãi, ta có một sức mạnh nội tâm kỳ lạ, không biểu lộ, không ồn ào, chỉ là thầm lặng, nhưng rất có năng lực. Cái năng lực của tình yêu thương này làm cho ta tăng thêm các năng lực khác đi theo. Ta sẽ thông minh hơn, sẽ bình tĩnh hơn, sẽ kiên nhẫn hơn, sẽ tinh tế hơn, nên làm việc sẽ hiệu quả hơn. Đặc biệt là trong quan hệ giao tiếp với mọi người, tự nhiên ta và người dễ thông cảm quý mến hơn.
Nhưng không dễ yêu thương. Để tự nhiên đừng làm gì thì ta chẳng yêu thương được ai, trừ những người đối xử tốt với ta trước như cha mẹ, gia đình, người tử tế. Ta chỉ yêu thương lại một cách thụ động. Người nào có trí tuệ và đạo đức mới biết "luyện tập" để tăng trưởng tình yêu thương trong lòng mình đối với muôn loài vạn vật. Ta phải tự nhủ với chính mình, tự ra lệnh cho chính mình, buộc mình phải yêu thương tất cả. Tự ép buộc như thế, tự ra lệnh như thế, tự nhủ như thế, lâu ngày tình yêu thương sẽ bắt đầu xuất hiện dần dần. Rồi điều kỳ diệu sẽ đến với cuộc đời ta.


4 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 71)
RỒI CŨNG THẾ

Tiếng báo tin nhắn, Hương mở ra xem
"Anh đây, Vũ đây. Anh dùng số này. Xin lỗi em về tất cả. Anh đã sai."
Hương không trả lời, kềm chế cảm xúc. Tin nhắn lại đến:
"Anh nhớ tất cả những kỷ niệm của chúng ta từ thuở học trường quê bên nhau. Cây cầu tre, bờ ruộng sình lầy, trái cóc chín, con đò nhỏ trên kênh mà hai đứa thường bơi tìm hoa dại..."
Hương ứa nước mắt, vẫn không trả lời. Tin nhắn đến tiếp:
"Anh đã yêu em với tình yêu ngây thơ trong trắng. Mọi thứ như trong truyện cổ tích."
Hương vẫn im lặng. Tin nhắn đến tiếp:
"Khi hai đứa lên thành phố học đại học, nghèo khổ vẫn có nhau, chia nhau từng củ khoai ổ bánh mì. Nhưng có lẽ vì nghèo quá mà trong lòng anh thèm khát cảnh giàu sang."
Không lâu tin nhắn lại đến:
''Yến giàu sang kiêu hãnh, bao nhiêu chàng trai say mê, lại bất ngờ thích cái dân dã nam tính của anh. Anh vừa tham giàu, vừa thỏa mãn cái hiếu thắng, đã phản bội em để cưới Yến. Mọi người đều cho anh tốt số, cưới được vợ giàu, như chuột sa chĩnh gạo''.
''Bây giờ anh mới hiểu rằng, cái gì không phải của mình thì vẫn không phải của mình. Tài sản của người ta vẫn là của người ta. Anh làm rể mà chỉ là người ở đợ không hơn không kém. Ai trong cái nhà đó cũng có thể nạt nộ ức hiếp anh được cả, kể cả vợ anh''.
''Đứa con của anh mà anh muốn bồng bế cũng không hề dễ dàng. Giống như anh chỉ là người làm thuê để họ có cháu bồng bế, có cháu rồi thì người giúp tạo ra cháu không còn giá trị nữa vậy''
''Khi lâm vào cảnh này, anh chỉ còn một nơi để nghĩ đến, một nơi để hối hận, một nơi để yêu thương, một nơi để quỳ xuống ăn năn. Em hiểu anh muốn nói gì''.
''Anh ước gì ông trời phạt anh thật nặng, đày đọa anh bị thiêu đốt trong địa ngục đau đớn, rồi cho anh được quay lại ngày xưa lúc còn ở bên em, nghèo nàn mà hạnh phúc''.
''Anh ước gì bây giờ hai đứa về quê mở một trang trại vườn thông minh trồng rau quả sạch như mình được học ở đại học. Buổi chiều sau khi làm việc ăn uống xong, anh sẽ đưa võng cho em nằm nghỉ, và hát vọng cổ cho em nghe''.
''Anh sẽ sống chỉ vì em, và sẽ chết chỉ vì em''.
Hương òa khóc nức nở. 
***

Tiền bạc thì ai cũng cần, ai cũng thích, nhưng quan trọng là tiền đó có phải do phước của mình hay không. Nếu tiền không phải do phước của mình thì mãi mãi chẳng bao giờ là của mình. Nếu người ta có ban cho mình thì chỉ là món nợ phải trả về sau mà thôi. Người mắc nợ thì cứ ở kèo dưới, phải lệ thuộc, và rất dễ bị xem thường. 
Người hiểu đạo lý, có trí tuệ, có đạo đức thì rất sợ sử dụng tiền của người khác. Tiền không phải do mình làm ra thì vẫn không phải của mình. Nếu thật sự có tình yêu thương với nhau thì ai cũng phải cống hiến đóng góp thật nhiều công sức cho xứng đáng với đồng tiền mà mình thụ hưởng. Ta cũng đừng nghĩ tìm về sống ở một nước giàu để hưởng phúc lợi trợ cấp dồi dào. Tiền thuế của dân người ta là mồ hôi xương máu, nào giờ mình chẳng đóng góp gì rồi chỉ tìm cách nhập cư để hưởng lợi thì sau này trả vất vả vô cùng.
Quan điểm hay nhất vẫn là sống để cống hiến, đến nơi nào thì cống hiến nơi đó, còn giờ phút nào được sống là cứ cống hiến hết mình, còn quyền lợi thì cứ để cho trời đất tính, chứ đừng tham lam mong cầu làm chi. Nghe có vẻ thụ động, nhưng đó là chân lý.
Khi ta có phúc bởi vì đã cống hiến cho đời rất nhiều, thì tự nhiên những niềm vui, hạnh phúc, may mắn, và cả tiền bạc sẽ tự nhiên tìm đến một cách trân trọng đàng hoàng dù ta giữ lòng tự trọng rất kỹ. Còn phải mưu tính này kia để thu về cho mình thì có thể tạm thành công trong giai đoạn đầu, khúc sau cũng lại quay về điểm xuất phát.
Dè dặt khi có quyền lợi, nhiệt tình khi được cống hiến, đó là khôn ngoan nhất.







4 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 72)
ĐỨA CON HƯ

Chánh án yêu cầu bị cáo đứng lên nghe tuyên án. Dù luật sư đã cố gắng hết sức, nhưng thằng Lưu vẫn bị tuyên 10 năm tù vì tội hiếp dâm và tàng trữ ma túy. Cảnh sát dẫn thằng Lưu ra khỏi phòng xét xử để lên xe đi thụ án. Ông Hoàng gục đầu xuống bàn, hai tay ôm đầu run run, nhưng không còn nước mắt để khóc. Danh ngồi bên cạnh ôm bố an ủi.
Nhân viên tòa án đến muốn mời hai bố con đi ra để họ chuẩn bị cho phiên tòa kế tiếp, nhưng không nỡ nói gì. Họ hình như cũng quen với cảnh này. Cuối cùng rồi Danh cũng dìu được bố ra về.
Ngồi trong phòng khách chỉ có hai cha con, ông Hoàng kể lể:
- Mẹ con mất khi con mới 10 tuổi, thằng Lưu được 8 tuổi. Ba yêu mẹ con với tình yêu tuyệt đối. Nếu không vì hai đứa con thì ba đã tự tử để đi theo mẹ con. Nhưng vì hai đứa con mà ba phải ráng sống để nuôi các con. Con biết đó, không có mẹ con bên cạnh, ba như mất hết cuộc đời. Nhưng ba cố gắng hết sức để làm ăn giàu có mong cuộc đời các con được sung sướng. Ơn trên phù hộ thế nào mà việc kinh doanh rất thuận lợi, nhà ta cứ giàu lên mãi. Ba quyết không lấy vợ để sống chung thủy với mẹ con. Tất cả tình thương ba dành hết cho hai con, và tài sản này rồi cũng sẽ là của các con.
Ba cho các con những điều kiện học tập tốt nhất, đắt tiền nhất. Ba lo cho các con mọi thứ trong cuộc sống này tốt nhất. Ba chỉ mong nhìn thấy các con lớn lên trong hạnh phúc, thành đạt, để ba yên lòng ra đi theo mẹ con.
Nhưng ba đã sai lầm điều gì chăng mà thằng Lưu trở thành một đứa hư hỏng bất trị. Nếu ba sai thì tại sao con lại ngoan ngoãn nên người. Ba nghĩ mãi không ra. Ba thương hai đứa như nhau, dạy dỗ hai đứa như nhau, tạo điều kiện học hành như nhau... Nhưng một đứa thì nên một đứa thì hư, tại sao?
Ông Hoàng lại ôm đầu run run.
Danh ứa nước mắt mà chẳng biết giải thích sao nữa.
Ông Hoàng ngước lên đưa cặp mắt lờ đờ lạc thần nhìn Danh hỏi:
- Con nói cho ba nghe tại sao con nên người đi.
Danh ngập ngừng suy nghĩ rồi đáp:
- Thưa ba, con nhớ có lần con với thằng Lưu cãi nhau kịch liệt. Lúc đó con phát hiện nó trốn học đi chơi game, con rầy nó. Nó nói rằng ba rất thương nó nên nó chẳng việc gì phải lo. Con nói rằng càng được ba thương thì anh em mình càng phải cố gắng để xứng đáng với tình thương của ba chứ. Nhưng hình như nó không hiểu.
Ông Hoàng chợt sáng mắt kêu lên:
- Đúng rồi, chìa khoá chính là chỗ này. Đứa được ba thương thì ỷ lại, đứa được ba thương thì cố gắng xứng đáng. Hai suy nghĩ trái ngược đã tách hai đứa ra hai hướng khác nhau. Ba ngu quá không hiểu chỗ này nên mất một đứa con hu hu... 
***

Có lần trong nghị viện, Napoleon đã hét lên với mọi người rằng ông ta được thần chiến tranh và thần may mắn hộ mệnh. Chẳng biết là khi ông ta tin điều đó thì ông ta rơi vào bệnh ỷ lại hay trở nên phấn đấu cho xứng đáng với tình yêu thương của thần thánh. Nhưng cuộc đời của ông không được một happy ending, nên có lẽ ông bị rơi qua khuynh hướng ỷ lại.
Hầu hết chúng ta đều ỷ lại khi được bảo bọc yêu thương. Rất ít người biết cố gắng cho xứng đáng với tình yêu thương đó. Con cái được cha mẹ yêu thương, vợ chồng được người phối ngẫu yêu thương, thuộc hạ được thủ lĩnh yêu thương, đệ tử được sư phụ yêu thương, công dân được đất nước yêu thương, tín đồ tin mình được thần thánh yêu thương... Ta hạnh phúc khi được yêu thương, và ta ỷ lại rồi kiêu hãnh. Sự ỷ lại làm ta không chịu phấn đấu rèn luyện. Tâm kiêu hãnh làm ta xem thường người khác. Kết cục là ta đi vào thất bại khổ đau.
Người có trí tuệ và đạo đức thì lại cảm thấy lo lắng khi được thương yêu vì sợ mình không xứng đáng với tình thương yêu đó. Vì lo sợ như vậy, vì sợ người thương mình thất vọng, nên kẻ đạo đức luôn tìm cách làm gì đó, sống làm sao đó, phấn đấu thế nào đó, thực hiện điều gì đó, để người thương mình được hài lòng vui sướng. Càng được thương yêu thì lại càng cố gắng rất nhiều để tu dưỡng, cống hiến, chứ không dám ỷ lại rồi hư hỏng. Người có đạo đức như vậy thì sẽ nhận được nhiều yêu thương hơn. Còn kẻ ỷ lại kiêu hãnh thì cuối cùng mất hết.



5 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 73)
NGĂN CÁCH 

Mai khóc nói:
- Em xin lỗi anh, bố mẹ quá cương quyết, nếu anh không chịu theo đạo thì bố mẹ không gả. Em là con gái thì không thể bất chấp để theo anh được. Anh thì vì lý do cũng không thể bỏ đạo của ông bà xưa nay mà theo đạo của em được. Có lẽ duyên phận chúng ta chỉ chừng ấy. Em chúc anh sẽ tìm được người tốt hơn em hic hic...
Đạt nắm lấy tay Mai chẳng biết nói gì. Lúc sau Đạt nói:
- Hay là em về thương lượng lại xem sao, anh sẽ theo đạo em mà vẫn giữ đạo anh, theo hai đạo luôn.
- Anh nói như giỡn chơi vậy, đạo nào một đạo thôi chứ.
- Anh thấy đạo nào cũng tốt mà, cũng dạy người ta ăn hiền ở lành mà.
- Vậy chứ nghiên cứu sâu vào giáo lý khác nhau lắm. Các vị bề trên sẽ không chịu cho anh theo một lúc hai đạo đâu.
- Anh thấy bây giờ có người hai quốc tịch nữa mà, theo hai đạo cũng vui có sao đâu.
- Buồn cười anh quá à, đạo mà làm như chuyện đùa, theo một lúc hai đạo. Mai mốt anh nói thôi lấy một lúc hai vợ cũng được chắc chết quá.
Đạt phì cười:
- Vợ thì một thôi, nhưng đạo hai được mà, đâu có ai cấm đâu, đâu có luật nào cấm đâu. Hiến Pháp cho phép tự do theo đạo và không theo đạo. Theo đạo thì tức là theo mấy đạo cũng được mà.
- Hiến Pháp thì không cấm, nhưng bố mẹ em không chịu thì cũng như không. Quan trọng là bố mẹ chịu hay không, chứ Hiến Pháp thì nói làm gì.
- Khổ nhỉ, vậy sau này em thương ai phải hỏi đạo gì cái đã rồi hãy thương nhé.
Mai cốc đầu Đạt một cái:
- Anh làm như thương dễ lắm vậy.
- Hay là anh có cách này, anh giả vờ theo đạo em, cưới xong anh trở lại đạo anh.
- Ối giời ơi, anh định lừa cả thần thánh à...
Đạt vò đầu bứt tai:
- Sao cái này khó thế nhỉ.
***

Tôn giáo nào cũng dạy người ta thương nhau, trừ người khác đạo, kỳ vậy, chẳng hiểu sao nữa.
Hầu hết giáo lý của đạo dạy người ta ăn hiền ở lành và kính thờ thần thánh trên cao. Thần thánh cao lắm, cao hơn cả ý niệm quốc gia, và đây chính là điểm mâu thuẫn. Trong cuộc sống thực tế thì quốc gia là cao nhất, là môi trường sống chung của mọi người dân, gắn bó với nhau về lịch sử, luật pháp, xã hội, kinh tế, chính trị, quyền lợi đủ thứ. Nhưng trong niềm tin tôn giáo thì quốc gia chẳng là cái gì cả, chẳng ai nhắc đến sự quan trọng của quốc gia cả. Chỉ những người có đạo đức và trí tuệ mới thấy sự bao trùm của quốc gia lên thân phận con người để mà yêu quý đất nước mình, dù họ vẫn có niềm tin tôn giáo.
Quốc gia là một thực thể bao trùm lên mọi chủ thể khác, có tính ràng buộc với con người rất cao, cao hơn quốc tế. Sự liên kết quốc tế chỉ là sự thỏa thuận, còn sự liên kết trong quốc gia là bắt buộc. Vì thế quốc gia rất cần sự đoàn kết của mọi tầng lớp, mọi thành phần, mọi tôn giáo, mọi dân tộc, mọi con người để tạo nên sức mạnh xây dựng bảo vệ quê hương. Nhưng cái lý tưởng đoàn kết dân tộc đó bị phá hoại ngầm bởi ý niệm đạo giáo. Con người tin vào đạo giáo rồi thì xem nhẹ tình yêu đất nước, đó là một sự thực. Sở dĩ như vậy bởi vì tôn giáo liên tiếp cung cấp vào tâm tín đồ về các ý niệm thần thánh trên cao, cao quá, cao hơn cả quốc gia. Chỉ là niềm tin, nhưng nó có sức mạnh cướp mất lòng yêu nước của con người.
Chỉ những ai có trí tuệ nhìn lại thực tế, thấy rõ quốc gia là môi trường sống của mình, là niềm yêu thương của mình, là sự bảo bọc che chở của mình, thì mới biết cân đối lại giữa niềm tin tôn giáo và lòng yêu nước. Niềm tin tôn giáo phải nhường bước trước tình yêu nước để mọi người trong đất nước đoàn kết được với nhau. Đạo nào cũng phải yêu nước. Đạo nào cũng là con dân của đất nước. Ai cũng là công dân của quốc gia. Ai cũng phải có bổn phận đoàn kết trong tình yêu quốc gia. Đừng để cho tình cảm nào làm chia rẽ dân tộc. Đạo giáo chân chính phải thúc đẩy mọi tín đồ yêu nước để thực hiện đạo đức của công dân, bởi vì công dân mà không yêu nước thì công dân đó không có đạo đức. Làm cho công dân không có đạo đức thì đạo giáo đó có lỗi. Đạo giáo phải có bổn phận dạy cho tín đồ biết yêu nước. Nếu tín đồ chưa biết yêu nước là lỗi của đạo giáo. Đạo giáo nào cũng nằm trong đất nước cả.
Vì đạo giáo mà ta yêu thương nhau, chứ đừng vì đạo giáo mà ta chia rẽ với nhau.






















6 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 74)
ĂN UỐNG

Ông Cường bước vào phòng thì thấy các bạn già cũng có mặt cả, nét mặt ai cũng buồn. Không buồn sao được, vì ông bạn Tâm của họ vừa tháo khớp đầu gối bỏ mất cái chân. Ông Tâm nằm trên giường bệnh mặt mày xanh xao thất thần. Ông chịu bỏ tiền chữa trị dữ lắm mà vẫn không hạ được lượng glucose trong máu xuống. Rồi bất ngờ bàn chân bị thúi vì hoại tử rất nhanh, bác sĩ không còn chọn lựa nào khác ngoài việc cắt bỏ chân cho kịp. Bác sĩ an ủi ông Tâm là cứ 7 phút trên thế giới có một cái chân bị cắt vì tiểu đường, không riêng gì ông.
Các ông bạn kể ra ông nào cũng bị glucose máu cao, điều trị vất vả. Giờ nhìn thấy ông bạn Tâm cắt bỏ chân thì ai cũng xanh mặt sợ cho chính mình. Hỏi ông Cường thì chỉ có ông không bị bệnh đường huyết cao. Ai cũng ngạc nhiên hỏi bí quyết.
Ông Cường nói:
- Các bạn à, khi mình lớn tuổi thì chức năng tuyến tụy suy giảm, tiết ra insulin ít đi, không đủ để điều hòa lượng glucose nữa. Nhưng ngặt một nỗi bây giờ mình lại có điều kiện ăn uống hơn hồi trẻ nên ai cũng muốn ăn cho thỏa mãn, ăn cho ngon miệng, ăn để trả thù, và ăn để có sức khỏe mà chơi bời hư hỏng. Chính vì ăn nhiều hơn khả năng điều tiết của tuyến tụy nên bệnh tiểu đường xuất hiện. Hậu quả là các cẳng chân lần lượt từ bỏ ta.
Từ rất sớm tôi đã hiểu điều này nên tôi canh chừng lượng đường trong máu mỗi ngày để điều chỉnh ăn uống, không cần ăn ngon, không cần ăn nhiều, chỉ cần ăn sao cho đừng bệnh. Ngày nào tôi cũng dùng máy đo đường huyết cá nhân để kiểm tra mức glucose mà tính toán việc ăn uống của ngày hôm đó. Nhưng có khi bệnh này bệnh kia phải uống kháng sinh là tuyến tụy suy nhanh làm glucose máu tăng vọt không cách nào kềm chế được.
Tôi không dám ăn cơm, người gầy guộc xanh xao đói lả. Một hôm ngồi buồn chan nước tương ăn cơm. Sau đó đo đường huyết hạ rất nhanh. Tôi mừng quá, mấy ngày liên tiếp ăn cơm nhiều, chỉ chan nước tương, vậy mà đường hạ rất thấp. Thì ra cơm làm hạ đường huyết, nhưng nếu ăn thêm thức ăn phức tạp thì đường huyết sẽ tăng.
Ông Tâm mở mắt thều thào:
- Tôi không dám ăn cơm nhiều, chỉ ăn thịt cá, mà đường huyết tăng hoài. Cuối cùng chích insulin liều cao cũng không hạ đường huyết được.
- Tôi phát hiện ra ăn thịt làm tuyến tụy yếu đi rất nhanh, còn ăn cơm thì tuyến tụy mạnh lại. Bây giờ ngày nào tôi cũng ăn hai bữa, bữa trưa ăn cơm chan nước tương để phòng bệnh, chiều thì ăn thêm chất bổ dưỡng tí. Nhờ vậy mà glucose máu của tôi rất tốt.
- Phải anh nói tôi biết sớm thì tôi đâu bị cưa chân.
- Thôi anh đừng buồn, dù sao anh cũng còn một chân.
- Tôi sẽ ăn theo cách của anh để giữ cái chân còn lại.
Mấy ông bạn kia cũng reo lên vui mừng.
***

Ăn uống là nhu cầu căn bản của con người. Ăn cho no, ăn cho ngon, là sự thúc đẩy của bản năng. Mọi người cả đời cứ loay hoay tìm cách ăn cho ngon, tìm đủ nguyên liệu để nấu ra được món ăn thật ngon, dù có phải giết hại tàn ác. Ăn ngon làm người ta vui vẻ sung sướng. Đó là bản năng.
Còn trí tuệ và đạo đức thì ngược lại, ăn sao cho khỏe mạnh, ít bệnh tật, ít gây ra tội ác, ăn cho lòng nhẹ nhàng thanh thản.
Ăn uống là chuyện thường ngày, và cũng là cả một đạo đức lớn. Biết bao nhiêu hệ lụy liên quan chung quanh việc ăn uống.
Ăn món gì, ăn ở đâu, ăn làm sao, ăn lúc nào... nhiều chuyện lắm.
Ta chỉ nên ăn vừa với nhu cầu của cơ thể, vừa với sức lao động bỏ ra trong ngày, chứ đừng ăn vượt hơn nhu cầu thành ra dư thừa rồi sẽ gây bệnh. Nếu lỡ vì lý do gì đó mà bữa đó phải ăn nhiều hơn nhu cầu, thì ta nên vận động nhiều hơn, và ăn ít lại ở bữa kế tiếp.
Nếu còn phải ăn thức ăn động vật thì cũng nên hạn chế, đừng lạm dụng, vì khoa học đã chứng minh thức ăn động vật dễ gây ung thư.
Thời đại hôm nay người ta lạm dụng hóa chất thực phẩm để bảo quản, để tăng độ ngon, để nhìn bắt mắt, đều là nguyên nhân gây các bệnh khó chữa. Người làm ra thức ăn cũng phải có đạo đức để đừng hại đồng bào mình, có khi bệnh để lại di chứng qua nhiều thế hệ.
Người ăn cũng phải có đạo đức biết chọn lựa thức ăn cho hệ gene di truyền của mình được ổn định khỏe mạnh ảnh hưởng tốt lên con cháu về sau.
Ăn để có sức khỏe, ăn để tránh bệnh tật, đó là ăn uống khôn ngoan. Còn ăn cho no, ăn cho ngon, đều chỉ là bản năng hưởng thụ.
Ngoài ra ta còn nhiều triết lý về sự ăn uống khác nữa. Ăn để gia đình đầm ấm hạnh phúc. Ăn để cùng hòa đồng vui vẻ. Ăn với phong cách quý phái. Ăn có quan tâm đến mọi người. Ăn có nghĩ đến người nghèo khổ. Không cần phải ăn khi không đáng ăn.
Ăn uống là chuyện rất phàm tục mà cũng là chuyện rất thanh cao.









7 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 75)
THAY LÒNG ĐỔI DẠ

Long lao tới chụp cổ áo Bá kéo lại. Bá xoay đầu luồn xuống dưới tay Long rồi móc một cú đấm vào bụng Long. Long xoay ngang người cho cú đấm đi trượt ngang rồi vòng cánh tay xuống bắt tay Bá để khóa lại. Bá vặn người theo rồi đá móc gót chân lên mặt Long. Long buông tay Bá ra để né đòn rồi lại bước tấn tới chụp tóc Bá... Hai người đánh nhau trên cầu làm xe cộ bị tắc nghẽn, bóp còi inh ỏi.
Cuối cùng Long khóa được tay Bá đè xuống đất hết nhúc nhích, nói to lên:
- Nó có đáng để mày phải chết không?
Ngay lúc đó hai nhân viên cảnh sát cũng vừa chạy mô tô đến áp giải cả hai về đồn. Đến đồn lấy lời khai, thì ra Bá tính nhảy xuống sông tự tử, Long phát hiện nên rượt theo ngăn cản. Nhưng cả hai đều là võ sinh đồng môn nên đánh nhau dữ dội. May mà Long thắng.
Ghi biên bản phạt hành chính xong, hai người đi ra khỏi đồn, đến công viên ngồi ghế đá. Bá buồn bã nói:
- Nó hứa yêu tao mãi mãi. Tình yêu hai đứa tao đẹp biết bao nhiêu, chỉ chờ ngày làm đám cưới. Nhưng bất ngờ nó thay lòng đổi dạ, tao bắt gặp nó vào nhà nghỉ với giám đốc. Khi tao xông vào bắt tại trận, nó đanh đá trả lời là nó hết yêu tao rồi, yêu cầu tao tránh ra khỏi cuộc đời nó. Tao như ở trên trời rớt xuống đất, bỡ ngỡ nhìn con người mới hôm qua còn yêu kiều hiền thục ngoan ngoãn, hôm nay biến thành một đứa điêu ngoa xảo trá. Ngoài tổn thất về tình cảm, tao còn bị tổn thương danh dự nặng nề. Đàn ông không thể chịu nhục như vậy. Hoặc là tao phải giết nó, hai là tao phải tự tử. Giết nó thì mang tội với luật pháp, nên tao chọn giải pháp tự tử.
Long nói:
- Nếu tự tử thì mày mang tội với đạo lý. Công ơn sinh thành dưỡng dục của ba mẹ phủi hết. Công lao bao nhiêu năm trường lớp thầy trò dạy dỗ phủi hết. Về già ai nuôi ba mẹ. Xã hội này ai góp phần dựng xây. Còn lòng người thay đổi chỉ bởi vì nó chỉ đóng kịch thôi mà. Nó chưa bao giờ thật lòng thương mày, cũng chẳng thật lòng thương yêu gì cái thằng giám đốc kia. Tao nói rồi mày xem có đúng không.
Bá thẫn thờ nói:
- Bây giờ tao phải làm sao?
- Trên cuộc đời này còn nhiều người cần tình thương của mày lắm, bà bán vé số bên kia đường, ông bà cụ sống hẩm hiu trong xóm, hai anh em mồ côi nương tựa với nhau, mấy đứa em họ của mày còn khờ dại, nhiều lắm, hãy thương họ đi.
Bá buồn buồn nói:
- Từ lâu lo yêu đương, tao chẳng còn để ý sống tử tế với ai hết. Cám ơn mày, tao sẽ tìm lại cuộc sống đã đánh mất của mình. 
***

Tâm con người hay thay đổi. Có khi thay đổi theo ngoại cảnh, có khi tự mình cố ý thay đổi.
Ngoại cảnh làm tâm ta khi thì vui, khi thì buồn. Tâm ta thụ động thay đổi theo sự dẫn dắt của ngoại cảnh.
Còn có khi ta chủ động tạo ra thái độ vui buồn cho mình theo yêu cầu của cuộc sống. Gặp sếp thì phải tạo ra tâm trạng vui. Gặp người đến vay tiền thì phải buồn bã than thở kẹt tiền quá. Gặp người đẹp thì ta chủ động tạo ra vẻ tử tế đàng hoàng tình cảm. Gặp người đối thủ thì ta tạo ra thái độ hung dữ cứng rắn.
Nói chung ai cũng là một diễn viên, người diễn cạn người diễn sâu. Còn ai đi làm nghề showbiz thì thành diễn viên chuyên nghiệp hẳn luôn.
Khi ta nhìn thấy nét yêu kiều, thái độ đàng hoàng ngoan ngoãn của một ai đó, thì phải hiểu họ đang tạo ra hình ảnh như thế vào lúc này. Ở hoàn cảnh khác, họ sẽ có một tạo hình khác hẳn. Có thể đanh đá, hỗn xược, tàn nhẫn, tham lam, nóng nảy. Hiểu như thế thì ta sẽ bớt thất vọng về con người khi bất ngờ bị họ trở mặt.
Còn người biết tu dưỡng đạo đức, sự diễn xuất trong đời sống như thế mất dần dần. Họ ít thay đổi thái độ, ít biến hình, khi đi qua những hoàn cảnh cuộc sống khác nhau. Lúc đầu gặp ta họ tử tế thế nào thì sau này họ vẫn tử tế thế ấy. Khi khá giả họ vui vẻ thế nào, thì khi khó khăn họ vẫn vui vẻ thế ấy.
Có vẻ như người đạo đức sâu thì diễn rất cạn, ngược lại, người đạo đức cạn thì có thể biến hình diễn rất sâu.


8 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 76)
CÔNG NHÂN

Tiệc nhẹ nhàng mà vui vẻ, ăn uống xong cả. Các ông ra một góc sân nói chuyện hút thuốc. Các cậu con trai có góc sân để sôi nổi chuyện trò. Các bà ngồi ở sofa để bàn luận tình hình thế giới.
Bà Liên nói về cậu con trai mình:
- Nó học giỏi lắm, xong đại học là học tiếp thạc sĩ. Chưa ra trường mà có mấy công ty đánh tiếng mời làm việc rồi, mức lương cũng khá.
Bà Xuân nói về cậu con trai mình:
- Nó làm phó đạo diễn ngay khi vừa tốt nghiệp trường điện ảnh, góp phần cho sự thành công của mấy phim truyền hình liên tiếp. Tương lai cháu rất hứa hẹn các chị ạ.
Bà Thảo nói về cậu con trai mình:
- Nó du học về là xin vào làm ở công ty nước ngoài, làm mấy tháng là được giám đốc người Bỉ đưa lên làm trợ lý cho ông ấy. Uy tín lắm các chị ạ.
- Thế còn cậu con trai của chị Duyên sao rồi?
Bà Duyên mỉm cười nói:
- Con trai tôi học trung cấp nghề cơ điện, hiện nay làm công nhân ở xưởng điện cơ gần nhà. Cháu nó cũng ngoan.
Thế là mọi người huyên thuyên nói chuyện tiếp, quên mất bà Duyên.
Tiệc tan, khách về hết, bố mẹ gọi Thủy ra ngồi nói chuyện.
- Con biết đấy, buổi tiệc hôm nay là tiệc coi mắt con đấy. Hầu hết bạn bè của bố mẹ đều muốn cưới con cho con trai của họ. Các gia đình đều chơi thân với nhau đã lâu, biết rõ con cái của nhau cả. Từ khi con còn bé, mấy nhà kia đã để ý con, đều nói xa nói gần xin làm thông gia với bố mẹ. Từ bé con đã xinh đẹp ngoan hiền đảm đang, ai cũng yêu quý. Đến lúc vỡ ra thì họ biết là nhà nào cũng tranh con, vì thế bố mẹ mời họ đến tiệc hôm nay để nói chuyện thân mật, để con tự đánh giá, và sau này ai cưới được con thì các nhà khác đừng trách cứ. Con cũng đã nghe họ nói chuyện cả. Con cũng nhìn thấy mặt mày của các cậu con trai của họ. Bây giờ bố mẹ muốn hỏi ý kiến con vì đây là cuộc đời của con.
Thủy im lặng lát rồi nói:
- Thưa bố mẹ, thật ra tụi con đều quen biết nhau cả vì các gia đình thân với nhau cũng lâu rồi mà. Chuyện bố mẹ nói tụi con đều biết cả. Các bạn ấy cũng hay nhắn tin, email, nói chuyện với con hoài ấy mà. Bố mẹ các bạn ấy thì ngõ lời với bố mẹ, còn các bạn ấy cũng ngõ lời với con cả, nhưng con khéo léo trả lời cho qua. Nếu hỏi con ưng ý ai nhất thì con sẽ nói là con vẫn đánh giá cao bạn Tùng con bác Duyên ấy...
Mẹ Thủy giật mình:
- Cái thằng làm công nhân cơ điện đó hả?
- Vâng, công nhân thì đã sao ạ?
- Con phải tỉnh táo, phải nghĩ về lâu dài. Con sắp lấy bằng thạc sĩ, nó thì làm công nhân, sau này sẽ khó hòa hợp hạnh phúc. Vợ chồng chênh nhau về trình độ quá thì không hiểu nhau đâu con.
- Mẹ không biết là được con cho phép thì Tùng mới học trung cấp nghề đấy. Mà Tùng phải đủ lý luận mới thuyết phục con đồng ý đấy. Khả năng của Tùng đủ sức học tiến sĩ ấy mà. Nhưng suy nghĩ của Tùng rất kỳ lạ. Tùng nói xã hội cần nhiều thợ hơn sếp. Tùng nói ai làm thợ rồi khi làm sếp sẽ quản lý tốt hơn. Tùng muốn trải nghiệm vai trò của người công nhân để hiểu hơn sự cống hiến của họ, vì chính sự cống hiến của tầng lớp công nhân mới có các tầng cao hơn của xã hội. Ai cũng đòi làm sếp thì xã hội không có cái nền tảng vững chắc. Đất nước muốn phát triển thì mọi người đều phải giỏi, mà phải giỏi ngay từ tầng lớp công nhân. Tùng muốn hiểu người công nhân sẽ bị hạn chế điều gì, cần được phát triển chỗ nào. Tùng đi làm công nhân nhưng mang theo cả một trăn trở hoài bão lớn vì cuộc đời. Còn các bạn kia thì cứ đi theo ước mong của bố mẹ họ là tìm cách ngoi lên vị trí cao và có lương cao.
Ngoài điều đó ra, Tùng sâu sắc trong cư xử lắm, tâm rất vị tha. Chẳng ai làm con kính phục như Tùng.
Bố mẹ Thủy nhìn con trâng trâng, họ hiểu Thủy muốn nói gì.
***

Xã hội có hình tháp, càng lên cao càng nhỏ lại, xã hội càng lên cao càng thuộc về số ít. Sếp không cần nhiều, công nhân mới cần nhiều. Nhưng có nghịch lý là người ta chen nhau lên trên, bỏ tầng dưới, nên tạo ra một xã hội hình gì đó mà không phải hình tháp, không vững vàng.
Ta có thể nhìn xã hội ở một góc độ bình thường để phân biệt đẳng cấp giữa con người với nhau. Người này địa vị cao hơn người kia. Người kia giàu có hơn người nọ.
Nhưng nếu ta nhìn ở góc độ đạo đức thì sẽ phân biệt theo kiểu khác. Người này tận tụy hơn người kia. Người kia có nhiều sáng kiến hơn người nọ. Góc nhìn này không dựa vào địa vị tiền bạc, mà dựa vào đạo đức.
Dựa vào góc nhìn này ai siêng năng tận tụy trong bổn phận của mình, thì đó là người đáng kính. Nếu làm sếp mà dở và lười thì thua người công nhân thông minh mà tận tụy.
Hơn nữa trong thực tế cuộc sống, không phải ai cũng đủ sức học lên cao với các bài vỡ phức tạp khó hiểu. Có người chỉ đủ mức thông minh để học hết cấp hai, bắt học lên cấp ba là chịu chết. Có người chỉ đủ mức thông minh để học hết phổ thông, bắt lên đại học là chịu chết. Xã hội phải công nhận sự tồn tại sai biệt giữa mọi người, và tạo cơ hội đồng đều cho mọi người. Mà muốn có sự đồng đều bình đẳng thì cần phải nhìn trên góc độ đạo đức. Anh có thể học không cao, nhưng ai cũng phải ngước nhìn, bởi vì anh rất có đạo đức.
Ở vị trí nào, làm trọn vẹn bổn phận ở đó, thậm chí còn làm dư hơn bổn phận nữa để hỗ trợ anh em, thì đó là người đáng kính. Còn chen lên vị trí cao mà rồi đánh mất đạo đức, không làm tròn bổn phận, thì thật đáng khinh.
Hạnh phúc là khi ta làm trọn vẹn trách nhiệm của mình, dù ở vị trí nào.


















9 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 77)
DU LỊCH

Kéo được chiếc xe lên rồi thì nó cũng cong méo đủ thứ, chưa thể dùng được, phải sửa mất vài ngày. Nhìn thấy mặt mày Hớn có vẻ đàng hoàng nên ông nông dân tên Sang chịu cho về nhà nghỉ tạm. Đường rừng núi đèo vực thế này tìm đâu ra nhà nghỉ. Khúc quanh này chỉ có dân địa phương biết mà giảm tốc độ, khách lạ chạy nhanh đều dừng xe dưới hố.
Về đến nhà tắm rửa cơm nước xong ngồi nói chuyện bên bếp lửa, ông Sang hỏi:
- Thế cháu đi đâu mà về vùng heo hút này?
- Dạ thưa bác, cháu có máu phiêu lưu từ cha cháu truyền lại, cứ đam mê những cung đường xa lạ, thích khám phá những vùng đất mới, yêu các văn hóa dân dã đó đây. Hình như cháu sinh ra để đi, để phượt. Lần này về đây lại cắm đầu xe xuống hố, chứ cháu lái xe rất giỏi. May mà có bác đi ngang phụ giúp kéo xe lên. 
- Thế cha cháu giờ ở đâu?
- Thưa bác, cha cháu bây giờ bệnh nằm ở nhà không đi lại được, mẹ cháu chăm nom.
- Cháu không nghĩ là ngày xưa cha cháu cũng mê phượt mà cuối đời nằm một chỗ à?
Hớn ngạc nhiên nhìn ông Sang, hỏi:
- Đi phượt với bệnh tuổi già có gì liên quan ạ? Ai già cũng bệnh mà?
- Thế cha của cháu bao nhiêu tuổi?
- Thưa bác, cha cháu năm nay 69 tuổi, lập gia đình muộn ạ.
- Năm nay bác 75 tuổi, mà khỏe thế này.
- Tại bác làm nông nghiệp nên khỏe mà?
- Không phải đâu cháu, bác khỏe đến tuổi này là vì cả đời chỉ dùng sức khỏe hợp lý, có ích cho đời.
Hớn nhìn chăm chăm ông Sang, chuyện này nghe lạ tai à.
Ông Sang nói tiếp:
- Trên đời này chẳng có chuyện gì ngẫu nhiên cả, tất cả đều có lý do của nó. Có những lý do dễ thấy, có những lý do khó thấy. Cháu không để ý, lúc trẻ cha cháu đi rất nhiều, đi cho thỏa mãn đam mê của riêng mình, không hề nghĩ đến việc dùng tuổi thanh xuân để cống hiến cho cuộc đời, đến lớn tuổi chút thì ngay cả căn nhà của mình cũng không đi được. Cháu có thấy sự bù trừ công bằng không? Cha cháu nằm một chỗ như vậy bao lâu rồi?
- Thưa bác, cha cháu bệnh như vậy cũng gần 10 năm rồi.
Ban đầu còn tự đi wc được, về sau hết đi luôn.
- Cháu sẽ nối tiếp hình ảnh đó nếu không dừng lại kịp thời.
Hôm nay xe cháu cắm đầu xuống hố là lời cảnh báo nghiêm khắc của trời đất đó.
Hớn im lặng phân vân.
Ông Sang nói thêm:
- Mẹ cháu vất vả vì cha cháu âu cũng là nợ kiếp trước. Còn cháu làm được ít tiền là nghỉ làm để đi phượt, bỏ mặc cha cháu cho mẹ chăm sóc. Đối với gia đình, cháu đã vô trách nhiệm, đối với xã hội, cháu cũng vô hình. Cái gì cũng "vô" hết thì sau này cháu làm gì có được cuộc sống hạnh phúc bình an.
Hớn chấn động tâm tư. Lát sau Hớn hỏi:
- Thưa bác, cháu không có ý xúc phạm, nhưng bác cho cháu hỏi, sao bác ở đây cô quạnh vậy? Nếu bác đã làm nhiều điều tốt trong đời thì sao, căn nhà này sơ sài, thiếu tiện nghi, không có người thân?
- Hà hà, đây chỉ là nhà trại để bác ở tạm khi ra vào trồng rừng. Rừng bị tàn phá gây lũ lụt, bác hay khẩn đất trồng rừng làm phúc cho con cháu. Gia đình bác ở ngoài phố. Các con bác đều thành đạt, cháu nội cháu ngoại đều học giỏi ngoan ngoãn. Việc làm ăn giao lại cho con, bác ra vào trồng rừng chăm sóc rừng cho vui tuổi già. Ngày mai bọn chúng lại lái xe vào đón bác về.
- Thưa bác, xin cho cháu lời khuyên, cháu phải làm gì ạ?
- Cháu vất chiếc xe máy đó đi, đón xe khách về nhà, chăm sóc bố mẹ, đi làm kiếm tiền nuôi gia đình, và làm cật lực để bù lại những tháng ngày rong ruổi cho riêng mình. Đi phượt có vẻ là thú vui tao nhã vô hại, nhưng cũng vô ích, mất thời gian. Thời gian là vàng bạc, sao lại không chịu dùng vàng bạc đó làm nên những điều có ích hơn. Bác từng bắt gặp những du khách ba lô nước ngoài, mặt mày xơ xác vì cạn hết phúc, nhưng cứ đi mãi cho thỏa mãn đam mê. Cháu nên dừng lại. 
- Cháu cám ơn bác rất nhiều, cháu sẽ làm như vậy. Nhưng thế còn những người đi du lịch kiểu sang trọng có tổ chức thì sao ạ?
- Ai còn phúc thì cứ hưởng, nhưng hưởng nhiều thì hết, thế thôi. 
***

Du lịch, đi phượt, có vẻ đó là thú vui tao nhã vô hại, nhưng cũng hao tốn nhiều thứ. Ít thì còn được, đi nhiều quá sẽ có vấn đề. Ta nên dành cả tuổi thanh xuân để tu dưỡng, rèn luyện, phụng sự, cống hiến, hơn là cứ rong ruổi đường xa phiêu lưu lãng mạn.
Cơm áo gạo tiền không phải là chuyện lãng mạn, mà là chuyện thực tế công bằng. Ai có cống hiến cho cuộc đời thì sẽ nhận lại cơm áo gạo tiền nuôi thân. Ai không có cống hiến gì cho đời thì cơm áo gạo tiền sẽ bỏ mình mà đi mất.
Nhiều người nhờ có việc làm nơi này nơi kia nên vì công việc mà cũng đi biết thêm nhiều vùng khác. Còn nếu không phải vì công việc cần thiết mà chỉ đi cho vui thì ta bị hao tổn phúc đức dần, rất nguy hiểm.
Trên đời có nhiều loại thú vui, có những thú vui rất tội lỗi, có những thú vui tao nhã hơn, nhưng hãy gác lại bớt thú vui để trở về với cuộc sống thực tế khắc nghiệt. "Cơm áo không đùa với khách thơ" (Xuân Diệu, bài Giới thiệu).
10 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 78)
MƯU TRÍ

Sĩ quan điều tra trình bày vụ án:
- Tà Kem rất quỷ quyệt, mưu mô thủ đoạn đầy mình, thoắt hiện thoắt ẩn như bóng ma. Hai trinh sát của ta vừa tiếp cận liền bị hắn phát hiện và sát hại. Lượng ma túy đưa vào xã hội ta tăng lên gây ra rất nhiều hệ lụy. Tà Kem gốc là phỉ được đào tạo tình báo chuyên nghiệp. Sau khi quân đội ta đánh tan xóa sổ bọn phỉ từ Tây nguyên qua đến Lào thì Tà Kem lặn sâu một thời gian, âm thầm xây dựng một đường dây buôn ma túy cực kì tinh vi chặt chẽ, mật danh là R7. Khi đường dây R7 bắt đầu hoạt động thì ta lập chuyên án điều tra. Ta hao tốn nhiều công sức, tiền bạc, lực lượng, và cả sinh mạng chiến sĩ.
Trong cái đám hỗn mang đó, ta tìm được một manh mối là Tà Kem có cô vợ bé ở Bình Định. Lập tức các đặc nhiệm ta điều nghiên lên phương án tiếp cận. Thú thật ta phải dùng nam nhân kế, cho một chiến sĩ trinh sát đẹp trai nhất thế giới bí mật chiếm cảm tình. Phụ nữ vắng chồng lâu ngày đều bị điểm yếu. Nhưng Tà Kem cũng bí mật cho người theo dõi canh chừng cô vợ này. Ta cũng tìm cách vô hiệu hóa mấy tên đó để chiến sĩ đẹp trai của ta hoàn thành nhiệm vụ. Vì quá mê trai đẹp mà cô vợ chịu giúp ta giăng bẫy Tà Kem.
Khi bị bắt rồi Tà Kem lập tức hiểu ra sự tình, hắn nghiến răng nhìn cô vợ với ánh mắt hận thù ngút trời. Ta sơ hở một điểm là tuy giả vờ bắt luôn cô vợ, nhưng cách đối xử của ta với cô vợ lộ ra vẻ tử tế một chút, vậy mà Tà Kem nhận ra ngay.
Vụ án hoàn thành thắng lợi sau 6 năm lập chuyên án. Hơn 12 chiến sĩ bị thương tật mất khả năng chiến đấu, 2 chiến sĩ hy sinh. Ta thu được rất nhiều USD, vũ khí, xe cộ, nhà cửa, tài liệu có liên quan đến phản động chính trị. Trả lại xã hội yên bình như cũ.
Một sĩ quan trinh sát hỏi:
- Xin đồng chí cho biết rõ hơn những thủ đoạn của Tà Kem tinh vi đến mức độ nào mà ta đánh án vất vả như vậy?
- Những thủ đoạn quỷ quyệt của Tà Kem thì ta đang phân tích tổng hợp lại để làm tài liệu nghiên cứu học tập cho ngành, vì rất hay. Cái đầu của nó như cái máy vi tính, mưu mô thâm hiểm tàn độc, nhưng rất thông minh. Ta cũng dùng mưu trí đấu tranh với nó hết sức vất vả. 
***

Cả ta và giặc đều dùng mưu kế để đối đầu với nhau, nhưng ta có chính nghĩa thì mưu kế của ta gọi là mưu trí, tài trí, còn giặc ác độc phi nghĩa thì mưu kế của giặc gọi là thủ đoạn. Bản chất của mưu kế thì giống hệt nhau, nhưng tên gọi khác nhau chỉ bởi vì xét trên yếu tố đạo đức.
Mưu kế không có lỗi, lỗi ở chỗ thiếu đạo đức. Cũng như tiền bạc không có lỗi, lỗi là do ta sử dụng sai. Công nghệ không có lỗi, lỗi ở chỗ ta đem công nghệ phục vụ điều bất thiện.
Kẻ xấu quanh năm suy tính mưu mô thủ đoạn để hại người lợi mình. Động cơ ích kỷ ác độc đó khiến cho bộ não bị hư tổn bệnh tật về sau. Người có trách nhiệm với cộng đồng thì bị buộc phải suy tính đủ cách để đối phó với kẻ xấu để bảo vệ sự bình yên cho nhân dân. Động cơ chính nghĩa đạo đức đó khiến cho bộ não nhạy bén sáng suốt mãi.
Kẻ xấu dùng thủ đoạn làm hư não, khó tìm được giây phút bình yên thanh thản. Lúc rảnh rỗi mà đầu óc cũng căng thẳng lo toan. Người yêu nước thương dân dùng mưu trí giúp đời nên tâm hồn được an vui, buông công việc ra là lòng nhẹ nhàng thư thái.
Người thông minh thì hay nghĩ ra trăm mưu ngàn kế, nhưng cái chìa khoá của thành công hạnh phúc là vì mình hay vì người. Vì thế, trước khi tập suy mưu tính kế, ta hãy tập xây dựng nội tâm đạo đức vị tha, để có làm gì cũng chỉ là điều thiện lợi cho đời.
Nhưng người thông minh nhất chính là người sống cực kì đạo đức, vì lúc đó, thần thánh trên cao sẽ tính giùm cho ta.











11 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 79)
NHỎ MÀ KHÔNG NHỎ

Phong nhắn tin vào máy các bạn dù đang ngồi cùng bàn trong quán cà phê:
"Tụi mình tìm cách giúp thằng Kỳ đi, nó thất bại mãi tội quá"
Năm đứa bạn đều nhắn lại "OK", chỉ có Kỳ ngồi đó mặt mày lơ láo không biết gì.
Sau đó các bạn đều hỏi thăm công việc làm ăn của Kỳ, phân tích đủ thứ nguyên nhân tại sao thất bại. Kỳ cũng thực tình kể hết mọi thứ. Cũng tội, cố gắng ghê lắm mà cứ gặp chuyện xui bất ngờ rồi thất bại chứ không phải lười nhác gì. Vợ cũng bỏ mất. 6 bạn hứa sẽ hết sức giúp đỡ Kỳ làm ăn. Kỳ cảm động lắm. 
Lát sau chia tay mọi người ra về, nhưng Phong bí mật nhắn tin cho 5 người bạn kia quay lại nói chuyện tiếp, để cho Kỳ về một mình thôi.
Phong nói:
- Tao phát hiện ra nguyên nhân thất bại của thằng Kỳ rồi, nó hay bỏ qua những chi tiết nhỏ, mà trong cuộc đời này đứa nào không để ý đến chi tiết nhỏ là chết chắc.
Khi uống nước, nước từ thành ly chảy xuống bàn trước mặt nó mà nó cũng không lau. Nó bỏ giấy dơ vào giỏ rác, giấy rơi ra ngoài, nó không nhặt lên bỏ vào lại cho đúng. Lúc cầm tờ báo, trang bìa có in ảnh của lãnh đạo, nó ném tờ báo xuống ghế ngồi vô tình mắc lỗi xúc phạm người lớn. Cô phục vụ đến bưng bê, nó thờ ơ chẳng một tiếng cám ơn.
Mới ngồi chung có chút xíu mà tao phát hiện nó hời hợt về công việc lẫn quan điểm đạo đức. Coi bộ khó giúp nó lâu dài. Nó phải tự chỉnh sửa lối sống lại cái đã.
Bình nói thêm:
- Tao cũng để ý thấy nó có khi gác chân lên ghế duỗi thẳng về phía người bên kia, không biết đó là vô tình xem thường người khác, có thể làm người ta khó chịu.
- Bây giờ mà muốn giúp nó thì phải có ai chịu khó bám theo kèm cặp nó từng điều nhỏ nhặt. Có tinh tế trong từng điều nhỏ nhặt thì mới thành công được. 
***

Ta uống chai nước không hết, bỏ lại trên ghế rồi đi luôn. Lúc đó ta phạm hai lỗi, phí nước sạch và không bỏ rác đúng chỗ. Hai lỗi này ghi thêm điểm xấu vào cuốn sổ cuộc đời của chúng ta.
Ta ghé quán uống nước, ghế ngồi ngả lưng thoải mái, sẵn tiện ta gác chân lên cao hướng ra đường, thế là mọi người đi qua lại trên đường đều bị ta vô tình "chà đạp". Lỗi xúc phạm vô tình này cũng ghi thêm điểm xấu vào cuốn sổ cuộc đời của chúng ta.
Ta nghe ai đó công kích đất nước, ta ngóng tai nghe chăm chú giống như đồng tình, ta vừa vô ơn với công lao của tiền nhân. Lẽ ra ta phải "làm một trận" cho kẻ kia không được phép xúc phạm quê hương mình nữa. Ta chỉ lắng nghe, không làm gì, nhưng đó là lỗi "không chịu làm điều đúng đắn". Thêm điểm xấu vào cuốn sổ cuộc đời của chúng ta.
Ngày qua ngày, từng lỗi nhỏ nhặt chồng chất nối tiếp, ta mất dần giá trị trong trời đất, và theo lẽ công bằng, ta bị trời đất gạt qua một bên. Nghĩa là thất bại.
Người đạt được thành công trong đời, nhiều khi không phải họ hăng say hướng đến thành công, mà chỉ là xử lý từng việc nhỏ nhặt rất hợp lý, xử lý rất tinh tế và rất đạo đức. Từng việc nhỏ đều xử lý đúng thì trời đất sẽ dành cho ta một vị trí tốt đẹp giữa đời.
Còn ảnh của những người đáng kính bị quăng bỏ lăn lóc là thảm họa chung cho xã hội. Chai nước tương cũng in ảnh Phật, lưng áo phông cũng in ảnh Chúa, tờ báo có ảnh các lãnh tụ bị vất lung tung, đâu ai biết rằng tất cả là lỗi. Những lỗi đó làm đời ta khó chịu hơn.
Đạo đức và Trí tuệ phải được nuôi dưỡng trong từng điều nhỏ nhặt, bởi vì mọi chuyện nhỏ mà không hề nhỏ.











12 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 80)
TẦNG SÂU TÂM THỨC

Sau khi ngồi thiền xong mọi người kéo ra sảnh khách ngồi uống trà. Có lẽ hương vị của thiền còn đọng lại nên ai cũng yên lặng nhẹ nhàng. Vài người đứng lên chào ông Hải ra về, vài người vẫn ở lại. Ông Cảnh lên tiếng trước:
- Anh Hải à, tôi để ý thấy điều này, ngày nào mà tôi làm được việc thiện gì đó, thì y như rằng hôm đó tôi ngồi thiền tâm dễ yên hơn. Rõ ràng giữa thiền định và việc phúc thiện có liên quan với nhau. Các bạn có thấy vậy không ạ?
Bà Tuyền gật gù nói:
- Tôi thấy cái này lâu rồi, nên ngày nào cũng tìm một việc thiện mà làm. Việc phúc thiện nuôi dưỡng thiền định.
Ông Cảnh nói:
- Tôi về đây tập thiền cũng 3 năm rồi, tâm cũng yên tĩnh, nhưng sao tôi vẫn còn những tính chất xấu tiềm ẩn không hết. Tâm đã yên thì các tính xấu nằm ở đâu, tôi thắc mắc mãi.
Ông Hải nói:
- Tâm yên nghĩa là tâm bớt suy nghĩ thôi. Các ý nghĩ đó chỉ là bề mặt của tâm thức, còn bề sâu bên trong vẫn chứa đựng nhiều tình cảm, bản năng, khuynh hướng, quan điểm, chủ trương mà ta cất chứa từ lâu. Ai mà thấy tâm mình yên rồi chủ quan là sai lầm, lúc nào đó sẽ bị vấp ngã phạm lỗi tê tái luôn.
Tâm yên bên ngoài chứ bên trong vẫn còn ích kỷ, hiếu sắc, tham lam, hơn thua, tự ái đủ thứ. Muốn phá được những tính xấu bên trong thì ta có hai cách. Một là dùng hành động tốt để uốn nắn nội tâm bên trong. Hai là dùng tâm nguyện tốt tự răn nhắc mình mỗi ngày. Cứ dùng hai cách này lâu ngày thì các tánh xấu tiềm ẩn sẽ bớt dần.
Khi các tánh xấu bên trong bớt nhiều thì ta mới lắng tâm vào định sâu hơn nữa. Còn trạng thái tâm yên như hiện nay chỉ là bề mặt cạn mà thôi.
Mọi người im lặng chiêm nghiệm. Lát sau ông Cảnh nói:
- Thưa các bạn, tôi là người Công giáo. Khi học thiền anh Hải có đưa ra 6 nguyên tắc, một nguyên tắc cuối là tôn kính những bậc có khả năng tĩnh tâm sâu xa. Tôi thì tôn kính Chúa, nhưng không biết khả năng tĩnh tâm của Chúa thế nào?
Ông Hải nói:
- Trong Phúc âm có kể chúa Jesus đi trên mặt nước biển đến thăm các tông đồ đang đánh cá. Người không có khả năng tĩnh tâm sâu xa làm sao đi được trên mặt nước.
Ngoài ra còn có những bậc hiền triết khác như Khổng Tử thản nhiên đánh đàn khi thầy trò đói nhiều ngày không có gì ăn ở nước Trần. Socrate nhập định đứng bất động qua một đêm. Pythagore chuyên dạy học trò tĩnh tâm. Lão tử viết cuốn Đạo Đức Kinh bộc lộ nội tâm an tĩnh cực độ. Các Ngài đều có sức tĩnh tâm sâu xa mà ta phải tôn kính.
Bà Tuyền gật gù rồi hỏi:
- Thế thầy của anh Hải là ai?
Ông Hải cười đáp:
- Chuyện này tôi kể cả trăm lần mà chẳng ai chịu tin, cứ nói tôi giấu thầy. Tôi đi nghỉ dưỡng ở miền quê vô tình gặp anh bạn tên Minh dạy tôi tĩnh tâm. Mấy năm dài tôi cứ tới lui học với ảnh. Đến lần cuối trở lại thì ảnh và căn nhà biến mất theo nghĩa đen. Hỏi bà con chung quanh không ai biết gì cả.
- Sao nghe giống chuyện thần thoại quá vậy.
- Chuyện có sao tôi nói vậy không thêm bớt miếng nào. Tôi nhớ ảnh lắm, nhưng không biết đâu mà tìm. 
***

Tĩnh tâm và đạo đức liên quan mật thiết. Ai càng có đạo đức thì càng dễ tĩnh tâm. Ai có khả năng tĩnh tâm thì càng dễ thành tựu đạo đức.
Tâm tạm dừng suy nghĩ thì chưa phải đã thay đổi được đạo đức, vì đạo đức nằm ở tầng sâu tâm thức. Ta phải vừa tĩnh tâm vừa rèn luyện đạo đức song song thì mới hiểu được tâm hồn mình thế nào. Chính ta thực sự cũng chưa hiểu được tâm hồn mình đâu.
Tĩnh tâm nâng cấp loài người lên một đẳng cấp mới, chứ không phải đột biến gene nào đâu ạ. Con người sẽ thánh thiện hơn, thông minh hơn, đều sẽ do tĩnh tâm mà có. Ai cố gắng tập tĩnh tâm bây giờ tức là đang dẫn dắt loài người đi đến một tương lai tươi đẹp.
Càng sớm có nhiều người biết tĩnh tâm thì thế giới này càng sớm trở nên an vui hạnh phúc đại đồng.


12 Tháng 9
 
ĐẠO ĐỨC (số 81)
BẢN NĂNG ÁI DỤC

Huân nói:
- Thưa bác Hải, con là cảnh sát điều tra hình sự, đã đến đây tập tĩnh tâm được hơn 6 tháng. Con thì cả đời truy bắt biết bao nhiêu tội phạm đủ mọi lĩnh vực. Nhưng có một loại tội phạm mà con vừa căm ghét vừa khó hiểu, đó là tội xâm hại tình dục trẻ em. Con không hiểu tại sao kẻ tội phạm có thể khởi tâm thèm muốn tình dục đối với đứa bé cơ thể còn non yếu không có chút gì gợi dục. 
Có lần con được tin báo, chạy đến thì kẻ kia đã bắt cóc bé gái làm con tin khi bị mọi người phát hiện hắn sắp hại đứa bé. Hắn cầm dao kề cổ con bé, dọa ai xông vào là hắn giết con bé. Nhìn gương mặt hắn chẳng khác gì ma quỷ, hung bạo và xấu xí. Tội nghiệp bé gái cứ khóc la giãy giụa. Con sợ con bé giãy giụa quá là thằng kia làm liều cứa cổ bé.
Con thấy thời gian kéo dài không được, cũng không thương thuyết gì được, nên xin lệnh làm liều. Thủ trưởng cũng đồng tình khi nghe con phân tích nên cho phép con hành động gấp rút chứ không để lâu được vì thằng kia căng thẳng quá, có thể lỡ tay cắt cổ bé.
Con nhờ một chiến sĩ đứng ở bên trái của nó hét lên một tiếng thật to khiến nó giật mình quay qua nhìn. Chỉ trong tích tắc đó con từ bên phải lướt tới cắm con dao vào dưới nách của nó khiến cho cánh tay cầm dao nó không cử động được. Sau đó thì con chụp cánh tay cầm dao, vừa siết cổ lôi nó ra xa khỏi đứa bé. Thực sự lúc đó con khinh bỉ và căm ghét đến nỗi chỉ muốn bẻ cổ cho nó chết luôn, sống làm chi cái thứ đó. Nhưng luật pháp là luật pháp, việc gì cũng phải đưa ra tòa xét xử.
Ái luyến và tình dục thì ai cũng có vì nó là bản năng, nhưng con không hiểu tại sao người ta có thể vượt khỏi giới hạn làm người để phạm tội như thú vật vậy.
Ông Hải chậm rãi nói:
- Bản năng tình dục là điều có sẵn của mọi loài. Ở thú vật thì nó hầu như không có kiểm soát, nên rất bừa bãi. Ở loài người thì được lý trí kiểm soát và kềm chế bớt. Còn bậc thánh thì hết hẳn tình dục. Ba cấp độ của bản năng tình dục là như thế. Bừa bãi, có kềm chế, và hết hẳn.
Ai có khuynh hướng làm thú thì bản năng tình dục tăng mạnh khiến cho lý trí không còn kiểm soát được, sẽ vượt khỏi giới hạn đạo lý của con người để làm chuyện của thú, nghĩa là quan hệ tình dục bừa bãi, kể cả loạn luân, cưỡng hiếp, ấu dâm vân vân...
Ai còn phẩm giá của con người thì ráng kềm chế dù cái tâm ham muốn vẫn khởi lên khi nhìn thấy người khác phái. Ngày nào còn kềm chế thì ngày đó còn làm người. Ngày nào hết kềm chế thì ngày đó trở thành thú dần dần.
Bậc thánh thì nhờ sức tĩnh tâm sâu xa nên tắt hẳn cái bản năng tình dục này. Nơi sức tĩnh tâm, vị thánh thấy cảm giác của tình dục là ô uế phiền toái và đau khổ, nên không thể nào ham muốn tình dục nữa.
Nhưng cái chìa khóa ở đây là tại sao một người lại bỗng nhiên xuất hiện cái khuynh hướng làm thú để khiến cho bản năng tình dục sôi trào? Họ đã làm gì khiến cái kho tình dục bật tung cửa để tuôn ầm ầm ra mà không còn cách nào ngăn chặn được nữa?
Có ba lý do từ xa đến gần. Một là suy nghĩ về tình dục nhiều quá, do bị kích thích bởi hình ảnh hay chuyện kể. Hai là do căng thẳng suy nghĩ nhiều quá cũng làm động vùng thần kinh tính dục ở trong não theo. Ba là do nhân quả, trước kia xúc phạm bậc thánh, hay làm mối lái mua bán dâm.
Vì thế muốn tránh kích động tính dục, ta cũng phải thực hiện 3 điều ngược lại. Một là tránh suy nghĩ về tình dục, tránh nhìn hình ảnh hở hang gợi dục, tránh nghe các câu chuyện tình dục. Hai là tập luyện phép tĩnh tâm giữ cho não bộ yên tĩnh. Ba là phải cung kính các bậc thánh, và hay khuyến khích mọi người từ bỏ ái dục.
Huân và mọi người vỗ tay khen hay. Một ông thiền sinh nói:
- Đúng là từ khi tôi tập phép tĩnh tâm này thì các ham muốn tình dục giảm rất nhiều ạ. 
***

Ai cũng bị bản năng tình dục âm thầm chi phối, dù ít hay nhiều. Nếu không biết cách tu dưỡng thì cái bản năng nguy hiểm đó sẽ bộc phát mạnh mẽ khiến cho ta làm điều xằng bậy và mang tiếng nhơ nhuốc cả đời. Nếu biết cách tu dưỡng thì ta từ từ kềm chế nó lại, kiểm soát nó trong giới hạn của con người, giữ nó trong phạm vi cho phép của luật pháp và luân lý.
Còn nếu ai biết tu dưỡng sâu xa, làm nhiều điều phúc thiện, cộng với phép tĩnh tâm thẳm sâu, có thể đạt đến trình độ hết hẳn ham muốn tình dục. Đây là phẩm hạnh của một bậc thánh thực sự. 
Còn kẻ nào cứ làm các điều tội lỗi, thì cái tội lỗi này sẽ kích ứng các tội lỗi khác nổi lên theo, trong đó có ham muốn tình dục. Kẻ xấu nào cũng luôn kèm theo một cái xấu cơ bản đi theo, đó là nặng dâm dục. Nhiều khi tốt hết cả rồi, vậy mà cái bản năng tình dục cuối cùng cũng chưa trừ được, huống hồ là sống tham lam ích kỷ mưu mô độc ác, thì cái dục là không giới hạn. Khi cái dục là không giới hạn thì kẻ này sẽ phạm các tội mà luật pháp và luân lý không cho phép. Bị tù đày, bị khinh bỉ.
Ngoài ra, những ai cố tình ăn mặc hở hang, phổ biến các hình ảnh hở hang, kể các câu chuyện tính dục, làm động dục nhiều người, thì chính mình sẽ bị nặng nề khuynh hướng tình dục, để rồi cuối cùng cũng sẽ làm điều bậy bạ tội lỗi. 
Muốn kềm chế cái bản năng tình dục nơi chính mình thì cả một đời phải khuyên bảo mọi người hạn chế tình dục.





13 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 82)
KẾT GIAO

Trợ lý hỏi giám đốc:
- Thưa sếp, hợp đồng có vẻ thuận lợi mà sao sếp không đồng ý luôn tại chỗ mà hẹn lần sau làm chi nữa? Họ mời mình đến nhà tức là muốn kết giao thân thiện lâu dài. Các điều kiện của hợp đồng cũng rất hợp lý, họ cũng nhân nhượng cho mình nhiều mà?
Giám đốc lắc đầu nói:
- Tay này không kết giao được đâu em. Nó nhân nhượng mình bước đầu để hạ độc thủ mình ở khúc sau đấy.
- Nhưng hợp đồng chặt chẽ hết thì họ làm gì được.
- Thì hợp đồng chặt chẽ hết mới lừa được mình chứ. Tay này có một thủ đoạn gì mà ta chưa nhận ra, theo nó mình sẽ chết.
- Thưa sếp, sếp có đa nghi quá chăng? Nghĩa là sếp xác nhận là không hề thấy có gì sơ hở, nhưng vẫn cho là hắn sẽ lừa mình, sao vậy ạ?
- Tại vì tôi không nhìn vào hợp đồng như chú, mà tôi nhìn mấy con chó của hắn.
Trợ lý lại càng ngạc nhiên không hiểu:
- Mấy con chó có liên quan gì đến hợp đồng ạ?
- Liên quan nhiều đấy chú. Chú có thấy hắn vuốt ve nựng nịu mấy con chó không, mà cả 5 con cơ.
Thấy hắn thương chó nên tôi cũng vui, hỏi hắn nuôi chi mà nhiều vậy. Hắn đáp là nuôi để cuối năm thịt. Lúc đó tôi chỉ muốn té khỏi sofa. Hành vi yêu thương tình cảm của hắn chỉ là tạm bợ giả dối. Hắn dễ dàng giết người mà hắn tỏ vẻ yêu thương. Loại người đó làm sao kết giao làm ăn được chú.
Trợ lý đăm chiêu không nói gì.
Giám đốc nói tiếp:
- Sống trên đời này, tiền bạc thì cũng quý thật đấy, nhưng tình nghĩa làm người ta có giá trị hơn. Người đã từng có ơn nghĩa với mình, có giao tình với mình, thì dù có xích mích gì cũng phải nghĩ đến ân tình cũ mà không được xúc phạm nhau. Huống hồ đây là giết hại mấy con chó mà mình ôm ấp vuốt ve thương mến thì tâm lý đạo đức của tay này có vấn đề. Người đã từng thương mình, người mình đã từng thương, thì phải có một sự trọng thị nhất định nào đó. Nhìn hắn nói cuối năm thịt mấy con chó mà tôi ớn lạnh, hắn nói tỉnh như ruồi trong khi tay thì bồng bế vuốt ve mấy con chó. Người đó có ngọt ngào cách mấy cũng trở mặt. Hợp đồng này không có kết thúc tốt đẹp đâu chú. Thấy có lời đó, nhưng hắn đã chuẩn bị xong phương án lừa mình rồi.
***

Tại sao loài người chọn chó là bạn thân thiết nhất, bởi vì chó có tính trung thành. Trung thành là một bản năng được cài đặt trong gene di truyền của chó. Dù cho kiếp trước nó không có trung thành, nhưng khi sinh ở kiếp này nó buộc phải trung thành. Loài người rất thông minh khi chọn loài trung thành để làm bạn, nhưng loài người lại hay chơi trò phản bội người bạn của mình. Bắt người khác phải trung thành, nhưng phần mình lại hay phản bội. Không biết cái đó là khôn hay là ngu nữa. Chỉ biết kết quả là làm người ta sợ không dám ký hợp đồng với mình(!!!)
Có vài người giàu có đã chọn thú nuôi cưng pet là các loài khác như trăn, sư tử, kỳ đà, gấu, đại bàng... Sư tử cũng tỏ ra là loài có tình nghĩa nếu được nuôi nấng tình cảm từ bé. Các loài khác hay bất ngờ trở mặt theo bản năng hoang dã. Gấu có thể bất ngờ bực bội tát cho chủ một cái chết liền. Hổ có thể bất ngờ cắn cổ chủ khi không vừa ý. Trăn có thể nuốt mất bé em trong nhà... Còn tỉ lệ chó phản thì cực thấp. Nuôi chó an toàn hơn.
Nhìn người đối xử với thú nuôi để suy ra cái khuynh hướng họ đối xử với con người là một cách khá tinh tế. Cái ta cần là hiểu họ đối xử với con người như thế nào để có thể kết giao bền vững lâu dài hay không. Ai sống ở đời cũng cần tình nghĩa bền lâu, nhưng muốn có tình nghĩa bền lâu thì phải chọn lựa người mà kết giao. Có người ta chỉ kết giao vừa chừng, có qua có lại, không cho họ biết nhiều về mình, mà mình cũng không cần biết nhiều về họ. Có người thì chỉ là làm ăn sòng phẳng chứ không dám giao tình thân ái. Còn rất ít người ta có thể giao tình tri kỷ, vì đó là người mà ta sẵn lòng chịu thiệt thòi để giúp họ, và họ cũng sẵn lòng hy sinh để giúp ta. Đây là người trọng tình nghĩa hơn tiền bạc vật chất. Người này trên đời ít có. Nếu nền tảng đạo đức con người tăng lên thì xã hội mới có nhiều thêm hạng người trọng tình trọng nghĩa này.
Có người sẽ hỏi, vậy nếu tôi chỉ ăn thịt chó ở tiệm, chứ không giết chó nhà để ăn thì có sao không. Thế bạn có biết con chó đó bị chủ bán cho hàng thịt hay là bị bọn cẩu tặc bắt lén rồi bán lại cho hàng thịt không?
Thế bạn có biết con chó đó thương chủ mình ra sao không, khi bị rời xa chủ, nó đã thương nhớ chủ thế nào không?
Thế bạn có biết con chó đó đã từng được chủ nâng niu yêu mến, và nó cũng thức thâu đêm canh giữ nhà cho chủ được yên giấc nồng trong đêm chăng?
Thế bạn có biết mất con chó đó rồi, cả nhà buồn bã khóc thương tìm kiếm mãi không?
Con chó mà bạn xem chỉ là bữa ăn ngắn ngủi, lại là cả một cuộc sống quý giá, là cả một niềm yêu mến của cả một gia đình nào đó. 
Thế bạn có biết từ đâu con chó đó đến với cuộc đời này, và chết rồi nó đi về đâu không? 
Thế bạn có biết bạn chết rồi bạn sẽ đi về đâu không?




14 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 83)
QUAN TRỌNG HƠN

Ông thanh tra giáo dục phát biểu:
- Kính thưa hội đồng, qua một tháng thanh tra trường phổ thông cơ sở Trần Đại Nghĩa, chúng tôi có một tin xấu và một tin tốt. Quý vị muốn nghe tin nào trước ạ?
Im lặng một lúc, giám đốc sở nói:
- Anh nói luôn đi, tin nào trước cũng được.
- Vâng, thưa ông giám đốc sở và toàn thể hội đồng, cả ông hiệu trưởng trường Trần Đại Nghĩa, tin tốt là trường không còn học sinh cá biệt. Tất cả đều ngoan ngoãn siêng năng học tập. Kết quả kiểm tra cuối năm đều đạt khá giỏi. Đây là kết quả dường như không tưởng.
Mọi người vỗ tay hoan hô.
Ông thanh tra giáo dục nói tiếp:
- Còn tin xấu là ban giám hiệu trường Trần Đại Nghĩa tự ý tạo ra các quy định khác với quy định chung của bộ giáo dục. Chẳng hạn như tự soạn ra giáo trình dạy đạo đức riêng cho trường. Mỗi khi thi học kỳ thì cho thi môn đạo đức trước, thi rất khó. Học sinh nào không qua được môn đạo đức thì không cho thi các môn kiến thức khác. Có học sinh phải thi đi thi lại 4 lần mới qua được môn đạo đức, sau đó em đó mới được thi các môn khác. Việc làm này trái với chương trình đào tạo của bộ. Đề nghị xét kỷ luật ban giám hiệu và nhất là hiệu trưởng. Có thể sa thải ra khỏi ngành.
Mọi người im lặng sững sờ. Ông hiệu trưởng cũng im lặng buồn buồn.
Một trưởng phòng đứng lên phát biểu:
- Khi anh nói tin tốt thì anh không đề nghị khen thưởng, đến khi anh nói tin xấu thì anh đề nghị sa thải kỷ luật. Quan điểm làm việc của anh không công bằng. Làm thanh tra mà không công bằng thì làm mất tinh thần của các đơn vị hết. Tôi đề nghị giám đốc sở và hội đồng kỷ luật anh thanh tra này trước.
Tình huống thay đổi bất ngờ.
Mọi người lao xao bàn tán. Ông thanh tra mỉm cười đứng lên nói:
- Tôi xin được cám ơn anh trưởng phòng. Khi tôi trình bày như vậy là tôi muốn dồn hội đồng vào tâm trạng bức xúc. Cám ơn anh đã bức xúc. Tôi có hai đứa con học lớp 6 và 8, tôi vừa làm thủ tục chuyển qua học trường Trần Đại Nghĩa xong hôm qua. Tôi muốn hai đứa con tôi được học theo cái cách của ban giám hiệu đang thử nghiệm và rất thành công này. Tôi muốn học sinh phải có phẩm chất đạo đức trước khi tiếp thu các môn kiến thức khác. Ban giám hiệu trường Trần Đại Nghĩa dám tiên phong thử nghiệm dù biết có thể bị kỷ luật. Riêng tôi, tôi xin đứng về phía của trường, và chấp nhận cùng chịu kỷ luật với hiệu trưởng luôn.
Mọi người vui mừng vỗ tay vang dội.
Ông giám đốc sở khoát tay nói:
- Khẽ thôi chứ, khẽ thôi chứ. Đừng làm ồn. Bây giờ các anh viết một báo cáo đưa tôi ký để gửi lên bộ, xem như đây là công trình thử nghiệm của tỉnh ta, rồi táo bạo đề nghị bộ cho nghiên cứu áp dụng cả nước, như vậy không ai bị kỷ luật cả.
Mọi người reo mừng vỗ tay không dứt. 
***

Khoa học và Công nghệ tiến nhanh từng phút một. Mỗi một phút thì ở một phòng thí nghiệm nào đó trên thế giới đang phát minh hay khám phá ra một điều gì đó mới mẻ. Rồi khi các công nghệ đó trải qua các nghiên cứu bổ sung hoàn thiện đưa ra thương mại, đi vào cuộc sống làm thay đổi xã hội, thay đổi sâu vào văn hóa lối sống của mọi người. Nhưng môn học đạo đức ở các nhà trường, phẩm chất đạo đức ở từng con người, không hề có tiến bộ gì cả. Thậm chí chỉ cần một chút sơ hở là con người suy giảm đạo đức ngay
Nếu con người sử dụng công nghệ máy móc kỹ thuật cao mà không có đạo đức thì họ rất dễ sử dụng nó cho những điều ác độc. Khi điều ác độc được hỗ trợ bởi công nghệ kỹ thuật cao thì sức tàn phá của nó là khốc liệt. Người chết sẽ nhiều hơn, người xấu sẽ tăng lên. Luật pháp sẽ lật đật đuổi theo để kềm chế tác hại của điều ác kỹ thuật cao, nhưng sẽ luôn chậm hơn một bước.
Thế giới cần một quy trình giáo dục mới nhằm thúc đẩy sự tiến bộ của đạo đức cho học sinh. Những công dân tương lai phải có phẩm chất đạo đức nhiều hơn thế hệ trước, bởi vì khoa học càng về sau càng tiến bộ hơn trước. Môn học đạo đức sẽ phải được đầu tư xây dựng giáo trình hấp dẫn hơn, sâu sắc hơn, thực tế hơn. Giáo viên đạo đức phải được trả lương cao hơn, phải sống một đời gương mẫu minh bạch hơn.
Và cuối cùng, nếu trượt môn đạo đức thì chưa được thi tiếp các môn kiến thức khác. Học sinh cứ phải thi lại môn đạo đức cho đến khi nào đạt thì mới thi tiếp theo các môn khác. Nếu hệ thống giáo dục quốc gia mà chú trọng môn học đạo đức đến như vậy thì ta không lo đất nước không tiến lên cùng với thế giới mai sau.















15 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 84)
DẠY VÕ

Vị võ sư uống ngụm trà rồi nói với các môn đồ đang ngồi chung quanh:
- Sư phụ luôn bị giằng xé giữa hai điều, một là dạy cho các con các tinh hoa võ thuật của tiền nhân truyền lại không để thất truyền, hai là dạy các con đạo đức để biết kềm chế kỹ năng võ thuật của mình. Một khi đã dạy võ nghệ cho các con rồi thì sư phụ không thể lấy lại. Còn sử dụng nó ra sao thì tùy các con, tùy đạo đức và trí tuệ của các con. Nếu các con sử dụng đúng đắn thì các con có phúc, nếu các con sử dụng sai thì các con có tội. Nhưng sư phụ cũng phải chịu một phần trách nhiệm trong đó.
Các con biết đấy, bây giờ thì chiến tranh người ta đánh nhau bằng vũ khí hiện đại chứ đâu có dùng võ thuật. Nhưng ngày xưa cha ông mình phải có bản lĩnh võ thuật kinh người mới bảo vệ đất nước được. Cái bản lĩnh võ thuật kinh người đó là di sản quý giá của dân tộc cần phải được bảo tồn. Bảo tồn bằng cách người nào biết thì truyền dạy lại cho người sau. Nhưng bây giờ động cơ học võ cũng yếu, vì học vất vả mà mấy khi dùng đến đâu. Lâu lâu có va chạm xã hội thì pháp luật xử lý chu đáo rồi. Bây giờ học võ chỉ để đánh biểu diễn trong các kỳ liên hoan đại hội là chính. Võ đài thì nơi có nơi không. Phải là người có lòng yêu quý di sản tiền nhân mới chịu khó học võ, nhất là yêu quý cái bản lĩnh kỳ lạ của võ thuật Việt Nam.
Thật ra võ thuật ngoài cái kỹ năng chiến đấu, nó vẫn cho chúng ta nhiều lợi ích khác, như là tinh thần mạnh mẽ, ý chí kiên cường, sức khỏe bền bĩ, sự can đảm tự tin. Đó là những phẩm chất không phải dễ có, và rất cần thiết cho cuộc sống này.
Hồi xưa hay có chuyện các võ sư tìm nhau thách đấu để xem khả năng mình đến đâu, bây giờ các võ sư cũng dè dặt chuyện đó. Sư phụ cũng phải trải qua nhiều trận thách đấu rồi mới mở võ đường được.
Một môn sinh lên tiếng:
- Sư phụ có thể kể chúng con nghe một trận đánh tiêu biểu nào chăng?
- Có lần sư phụ đi qua làng bên để xem mắt sư mẫu con mà hỏi cưới. Hồi đó toàn do người lớn sắp đặt cả, phận làm con chỉ vâng lời, cưới xong hạnh phúc hay không là tính sau. Sư phụ gặp nhà gái nói chuyện xong hết rồi đi ra khỏi cổng là gặp nguyên một đám thanh niên chặn lại hăm dọa cấm qua đây cưới gái làng này. Tên nào cũng cầm gậy. Cha của sư phụ lấy thuốc ra hút chẳng quan tâm, đứng qua một bên nhìn cảnh vật. Mẹ sư phụ và vài người lớn đi theo thì hơi lo lắng. Sư phụ theo tiêu chuẩn của nhà võ là chắp tay năn nỉ trước. Xin lỗi vì chuyện này của người lớn với nhau, chúng ta là con cái chỉ biết vâng lời. Nói gì cái đám đó cũng không nghe, không cho đi về, bắt phải hứa không bao giờ trở lại làng này nữa.
Hết đường năn nỉ, sư phụ đành phải nhận lời đánh. Nhưng sư phụ nói trước, nếu tôi thua các anh thì tôi không quay lại đây nữa, nếu tôi thắng thì hai làng thành bạn. Họ chịu. Sư phụ mời họ cùng đánh. 
Thì ra họ cũng có tập võ cả, nhưng võ thuật của dòng họ tổ tiên sư phụ truyền lại thì quá sức lợi hại. Sư phụ không đợi họ tấn công, chủ động bước tới kích cho họ ra đòn. Họ mới nhúc nhích cây gậy là sư phụ đã tiến sát đánh liên tiếp cho rớt gậy và cho hư bả vai. Người này vừa ngã chưa chạm đất là sư phụ đã áp sát người kế tiếp xuất liên tiếp đòn thế cho té luôn. Tụi con biết, sư phụ đánh ngã 10 người trong vòng chưa đầy 20 giây, không ai nhìn thấy rõ đòn sư phụ ra như thế nào. Chỉ có cha sư phụ mới hiểu hết. 
Sau đó sư phụ đỡ họ dậy, an ủi, hứa xem họ như bạn, rồi đi về. Từ đó tiếng đồn về sư phụ lan nhanh. Sư phụ phải tiếp rất nhiều võ sư khác đến thăm và tỉ thí. Nhiều võ sư rất hiền lành, chỉ tò mò nghe danh đến trao đổi, có đánh nhau thì cũng chỉ là học hỏi.
Bây giờ sư phụ đã già, nhìn tương lai võ học mà thấy lo. Tụi con không thể chuyên tâm rèn luyện như sư phụ ngày xưa để sư phụ có thể truyền dạy hết những bí quyết. Đạo đức của xã hội ngày nay cũng suy giảm nhiều quá. Võ thuật phải kèm theo đạo đức thì mới không trở thành tai họa. 
Các môn sinh cảm động quỳ lên chắp tay nói:
- Thưa sư phụ, chúng con xin hứa sẽ có gắng dành nhiều thời gian tập luyện để giữ lại bản lĩnh võ thuật của cha ông, và cũng xin hứa sẽ tu dưỡng đạo đức cho tương xứng với võ thuật.
Vị võ sư nói:
- Các con phải nhớ là, đạo đức của người học võ phải cao gấp mấy lần người khác, vì người học võ đang thủ đắc bên trong một kỹ năng giết người nguy hiểm. 
***

Võ thuật là kỹ năng chiến đấu, rất quan trọng ở ngày xưa để bảo vệ đất nước. Nhưng với tinh thần thanh cao của văn hóa dân tộc, các vị tổ sư võ sư đã tạo ra một đường lối võ thuật đầy chất nghệ thuật. Cái dũng mãnh được gói trong cái nghệ thuật đẹp đẽ. Đánh võ mà thô bỉ là thứ ngu dốt kém cỏi. Đánh võ phải đẹp, phải có nghệ thuật.
Chính cái tính nghệ thuật trong võ thuật cổ truyền mà nhiều người bây giờ vẫn say mê tập luyện. Trong cái vũ dũng vẫn hàm chứa cái văn hóa và nghệ thuật. Càng tập võ thì người đó càng nho nhã thanh bai. Phong cách võ thuật như vậy rất khác với các loại võ phương tây.
Ví dụ như các vị võ sư Á đông đã tìm ra cách rèn luyện sức mạnh khác hẳn với tây phương. Hầu hết muốn có sức mạnh thì phải rèn luyện cơ bắp. Còn các dòng võ phương Đông rèn luyện sức mạnh bằng khí công hơi thở và sự tĩnh tâm. Có lẽ vì thể chất người phương Đông nhỏ thó nên họ lại tìm ra loại nội công này. Cũng có thể do thần nhân truyền dạy bí mật.
Môn nội công này lại rất gần với đạo học phương Đông vốn đầy minh triết. Các võ sư càng tu luyện thì nội tâm càng cao xa mẫn tiệp.
Ngày nay các võ đường chăm chú dạy chuyên môn nhiều hơn, thậm chí quên dạy Võ Đạo, là một điều thiếu sót lớn. Võ càng giỏi thì Đạo phải càng sáng mới đúng. Trao cho môn sinh khả năng giết người, giống như trao cho vũ khí hủy diệt, mà lại không dạy dỗ đạo đức sâu sắc thì khác nào thả vào xã hội những chiến binh vô trật tự. Càng học võ thì phải càng học đạo đức.
Cũng giống như càng có kiến thức bằng cấp để leo lên tầng cao thì càng phải có đạo đức hơn người.
Cũng giống như càng học nhiều ở nhà trường thì phải càng được học nhiều về đạo đức vậy.
Nói chung, ai càng giỏi giắn tài năng thì càng phải biết trang bị cho mình đạo đức tương xứng để tài năng đó không trở thành khả năng gây họa cho cuộc đời.








16 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 85)
LỜI NÓI

Huy giám đốc gằn giọng:
- Mấy chú đem xe của anh đi rửa đi.
Nhân viên tên Hoàng dạ rồi lấy xe đi rửa.
Hoàng đem xe về, gặp Tuyết phó giám đốc gọi lại nói:
- Hoàng nè, em giúp chị việc này nhé, lấy xấp giấy đó đi ra tiệm đóng thành tập cho đẹp nhé, cám ơn em nhiều.
Hoàng cũng dạ rồi lấy tập giấy đem đi.
Chiều Hoàng về nhà vợ hỏi:
- Công việc hôm nay có vui không anh?
Hoàng đáp:
- Thì cũng bình thường em à, nhưng đi làm va chạm nhiều rồi mình cũng có thêm nhiều bài học trong đời. Giám đốc của anh sai việc gì cũng phải lấy uy mà nói. Ngược lại chị phó giám đốc sai mình việc gì cũng nói nhã nhặn ngọt ngào. Thật ra thì mình là nhân viên thì phải tuân lệnh thôi, nhưng nhận lệnh một cách căng thẳng thì mình có cảm giác hơi bị tổn thương, còn nhận lệnh một cách nhã nhặn thì mình cảm thấy vui vẻ. Tổn thương lâu ngày thì tâm lý bị ức chế, vui vẻ lâu ngày thì tâm lý mình được giải tỏa.
Anh cũng không hiểu tại sao giám đốc cứ phải ra lệnh một cách căng thẳng không cần thiết. Cứ như chị Tuyết phó giám đốc nói ngọt mà mình vui vẻ có sức mạnh để làm hết mình. Uy làm mình sợ, nhưng hơi khó chịu, chắc cũng hơi ghét. Còn sự nhã nhặn làm mình sung sướng, và chắc cũng có thiện cảm. Cùng một nội dung, ta có thể nói một cách nhã nhặn được mà, sao lại phải nói có vẻ căng thẳng làm chi cho mích lòng.
Vợ Hoàng nói:
- Hồi đi học em cũng để ý chuyện này. Cũng một bài học đó mà một thầy thì dạy một cách căng thẳng nghe phát mệt, một thầy khác thì dạy nhẹ nhàng nghe dễ chịu. Em cũng không hiểu tại sao, vì lúc đó mình còn nhỏ quá.
Hoàng nói:
- Khi vào làm công ty này gặp hai tính cách trái ngược của giám đốc và phó giám đốc, anh rút ra được bài học cho bản thân, từ đó, nói gì với ai, anh cũng cố gắng chọn thái độ nhã nhặn nhẹ nhàng lễ độ. Vậy mà anh thấy mọi việc lại suôn sẻ hơn. Ngay cả khi có việc tranh cãi gay gắt, anh cũng cố gắng kềm chế lựa lời lễ độ tôn trọng mà nói. Sau đó có khi mình cũng thua, nhưng thua mà không để lại sự giận ghét gì thêm nữa. Họ thắng rồi thì lại làm bạn tốt với mình. Nghĩ vậy cũng hay. 
***

Ông bà ta có lời dạy bất hủ: ''Lời nói không mất tiền mua, lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau''. Ở đây ta muốn nói đến lựa thái độ mà nói cho đẹp lòng nhau. Bình thường không có việc gì thì ta vẫn có thái độ ''Không có gì'', nhưng khi có việc, ta sẽ có thái độ thay đổi ngay. Đối với những việc có tính hơn thua, quyền lợi, danh dự, uy tín, quyền lực, ta hay sử dụng thái độ ''thị uy'' để dằn mặt người khác. Bệnh này khá phổ biến. 
Nếu ta có tâm tôn trọng mọi người, ta sẽ thích sử dụng thái độ nhã nhặn tình cảm để nói chuyện. Ngay cả khi mình là sếp, khi ra lệnh, ta vẫn hoàn toàn có thể sử dụng thái độ nhẹ nhàng tình cảm để ra lệnh. Một mệnh lệnh được gói trong lời nói tình cảm thì thường là hiệu quả rất bền vững. Mệnh lệnh là sự bắt buộc, ta có thể kèm theo thái độ uy quyền để ra lệnh, nhưng nếu ta làm ngược lại, truyền ra một mệnh lệnh trong thái độ tình cảm, điều này làm cho người dưới rất cảm động mà cố gắng hoàn thành nhiệm vụ.
Có người sẽ phản bác rằng, ví dụ trong chiến đấu giữ nước, trong tình huống nguy cấp, nếu không thể hiện uy lực thì lính sẽ không sợ mà xông lên. Thật ra trong quân đội có kỷ luật nghiêm minh sẵn rồi, quân lệnh như sơn mà, ai mà không thực thi mệnh lệnh của chỉ huy thì tòa án binh xử đẹp ngay. Nhưng mệnh lệnh đầy tình cảm của chỉ huy sẽ làm chiến sĩ luôn nhớ tới tình yêu nước, tình yêu đồng đội, tình yêu đồng bào. Các tình cảm thiêng liêng cao quý đó được gói trong mệnh lệnh tình cảm của chỉ huy. Còn nếu chỉ huy hay dùng uy để ra lệnh thì cấp dưới cũng phải làm, nhưng sợ mà làm, làm mà không mang theo tình yêu lý tưởng trong tim.
Trong xã hội ngày càng có tri thức cao, con người cần bỏ dần cảm tính bất lợi, chỉ nên cư xử theo lý lẽ mà thôi. Điều này đúng với luật pháp, điều kia hợp với lẽ phải, điều nọ mang theo đạo lý... nên phải làm. Dùng tình cảm và lý lẽ để chỉ cho mọi người thấy đâu là phải trái đúng sai, thì người ta sẽ yên tâm mà làm theo. Không cần phải mất công gói lời nói trong thái độ uy quyền căng thẳng vô ích.
Nói năng với thái độ nhẹ nhàng nhã nhặn tình cảm cũng có lợi cho chính mình, cũng làm cho tâm mình thảnh thơi thư thái hơn.


















17 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 86)
TRẠI GIAM

Thiếu tướng cục trưởng đứng trên lầu cao nhìn các phạm nhân đang phơi nắng dưới sân rồi hỏi:
- Này giám đốc, anh báo cáo tôi nghe kết quả giáo dục đạo đức cho phạm nhân theo chương trình thử nghiệm của anh ra sao rồi?
Giám đốc trại giam nói:
- Thưa cục trưởng, sau một năm nhận công tác giám đốc trại giam H7, em nhận thấy chi phí duy trì vận hành một trại giam tốn rất nhiều tiền ngân sách, nghĩa là tốn kém rất nhiều tiền thuế của dân để giam giữ các kẻ có tội. Xã hội càng nhiều người có tội thì dân càng tốn nhiều tiền, đây là điều vô lý. Tội của người này mà bắt người khác tốn tiền.
Em cũng nhận thấy nhiều trại giam giết thời gian trống bằng cách cho phạm nhân rèn luyện thể lực. Nhiều tên ra tù biến thành cỗ máy giết người lợi hại hơn trước. Ra tù với thể lực phi thường, với danh nghĩa vào tù ra tội, hắn nhanh chóng lập số má ở ngoài xã hội. Tiền thuế của dân đã giúp tạo ra thêm các tên tội phạm.
Còn trong trại giam hình thành các băng đảng ngầm để buôn bán ma túy, chi phối cả quản giáo, điều hành đường dây tội ác bên ngoài. Nói chung tình hình rất bất lợi. Em trăn trở làm sao các phạm nhân phải được cải tạo thật tốt, ra tù phải tốt hơn hồi mới vào tù. Không thể tốn nhiều tiền thuế của dân rồi đâu lại vào đấy.
Em đi tìm các nguồn bài học về đạo đức khắp nơi, ngày đêm lục lọi ở trên mạng và trong sách. Thuận lợi là bây giờ Luật tín ngưỡng tôn giáo cho phép phạm nhân được thực hành nghi lễ tôn giáo của mình. Em cũng chắt lọc các tinh hoa đạo đức của các tôn giáo. Đặc biệt có những trang chuyên về đạo đức như trang NỀN TẢNG ĐẠO ĐỨC cũng rất hay (hì !!!).
Em đề nghị anh em quản giáo cùng nhau biên soạn lại thành giáo trình đạo đức cho phạm nhân học tập. Môn Luật Nhân quả cực kì ích lợi. Em cũng đưa vào môn tĩnh tâm thiền định.
Em cho lập các bàn thờ của các tôn giáo kế cận nhau cho các phạm nhân đến lễ bái trong tinh thần đoàn kết dân tộc.
Sau khi hoàn thành giáo trình đạo đức cho phạm nhân, em yêu cầu các quản giáo nghiên cứu thảo luận trước cho thấm. Em lập tờ trình lên cục xin thử nghiệm dạy đạo đức. Rất may là các lãnh đạo cục đã ủng hộ khuyến khích. Rồi bắt đầu em cho phạm nhân lên lớp học tập. Có ghi chép, có câu hỏi kiểm tra, có đánh giá chuyển biến tâm lý đạo đức.
Kết quả sau một năm học tập đạo đức, các phạm nhân đã thay đổi rõ rệt, những tệ nạn trước kia giảm rất nhiều. Vừa rồi có mấy phạm nhân được đặc xá, họ khóc không chịu về vì nói ở trong đây hạnh phúc hơn, ra ngoài kia bơ vơ quá. Em phải dỗ dành mãi mới chịu đi. Có phạm nhân mãn hạn tù rồi lại thỉnh thoảng về thăm các quản giáo vì nhớ. Họ đều hội nhập tốt với cộng đồng, không có dấu hiệu tái phạm.
Thiếu tướng cục trưởng gật gù nói:
- Tôi cũng nghe báo cáo qua các kênh riêng, trại giam H7 này cải tạo phạm nhân hiệu quả. Anh làm một báo cáo chi tiết lên cục để tôi căn cứ báo cáo lên bộ. Biết đâu bộ xin chỉ đạo của chính phủ cho áp dụng toàn quốc thì hay lắm. 
***

Ngày xưa hình phạt cho kẻ phạm tội có khi là chặt tay chân, gây tổn hại cơ thể. Ngày nay văn minh chỉ là giam giữ không cho tự do. Giam giữ có hai mục tiêu, một là trừng phạt, hai là cách ly với xã hội vì sợ họ gây hại cho cộng đồng. Hai mục tiêu này không đủ để phạm nhân thay đổi tâm hồn. Họ cần được dạy một giáo trình đạo đức đặc biệt để lột xác hoàn toàn.
Trại giam không phải là nơi trút giận, mà phải là nơi giáo dục đạo đức. Giáo dục đạo đức cho phạm nhân là điều cực khó bởi vì xuất phát điểm của họ tương đối khá thấp so với người khác. Vì thế, giáo trình dạy đạo đức cho phạm nhân phải hết sức thông minh hiệu quả. Dạy đạo đức cho học sinh còn thất bại lên thất bại xuống, huống hồ là dạy đạo đức cho phạm nhân, sẽ khó khăn rất nhiều lần.
Cũng có những người thụ án vì bị xử oan, có những người thụ án vì liên quan vô tình đến tội của người khác. Họ không có vấn đề về đạo đức, nhưng họ là số ít. Còn lại đa phần phạm nhân đều có khuyết điểm trong đạo đức. Luật hình sự gọi yếu tố khuyết điểm đạo đức là "có lỗi". Cái yếu tố có lỗi đó, nếu không được sửa chữa triệt để, sẽ còn tạo ra phiền toái cho đời.
Đa phần khi gây tội, ai cũng không cho đó là tội, không chịu nhận lỗi, phản đối hình phạt, phủ nhận quả báo. Bây giờ lật ngược lại tâm lý đó rất khó, bây giờ phải giáo dục, thuyết phục, làm cho họ nhận lỗi, vui vẻ chấp nhận hình phạt, tin có quả báo đau khổ, là không dễ dàng. Khó nhưng cũng phải làm cho bằng được để cứu lấy cuộc đời họ và giúp xã hội ổn định lâu dài.
Hơn nữa, dạy đạo đức quyết liệt cho phạm nhân để tiền thuế của dân không trở thành vô nghĩa.












18 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 87)
KINH DOANH

Thành để trở lại lá đơn ly hôn của vợ xuống bàn rồi bước ra ban công nhìn trời hiu quạnh. Ngày yêu nhau Thành đã hy vọng rất nhiều, nghĩ mình đã tìm thấy phân nửa cuộc đời, sẽ cùng nhau đi đến cuối cuộc đời với rất nhiều mơ ước đẹp. Nhưng Thành không bao giờ ngờ rằng ước mơ hai người càng lúc càng khác nhau. Bây giờ thì vợ Thành để lại đơn ly hôn cho Thành ký, còn cô đã bế con và mang hành lý cá nhân đi đâu mất.
Mấy ngày trước hai vợ chồng cãi nhau rất nhiều về dự án sắp tới. Cô cương quyết không cho Thành xúc tiến dự án vì các trợ lý đã phân tích các số liệu kỹ lưỡng và kết luận rằng dự án này lãi rất thấp, thậm chí không có lãi. Thành nhỏ nhẹ thuyết phục phân tích cho vợ hiểu ý đồ của mình, nhưng dù đã nói hết lời, vợ Thành vẫn không đồng ý. Hôm nay thì câu trả lời quyết liệt của cô là lá đơn ly hôn để lại trên bàn.
Các trợ lý phân tích các số liệu và đã kết luận rằng, dự án trồng rừng, thu hoạch gỗ làm gỗ công nghiệp, sản xuất đồ gia dụng bàn ghế nội thất, sẽ không có lãi, vì công đoạn xử lý chất thải để bảo vệ môi trường, tiền lương nhân viên, tiền thuế, tiền bảo hiểm, tiền mở con đường... sẽ lấy hết lợi nhuận. Kinh doanh thì phải lấy mục tiêu lợi nhuận làm chính, không lợi nhuận thì kinh doanh làm gì. Vợ Thành ủng hộ rút lui. Thành chủ trương tiến hành dự án. 
Lý do Thành đưa ra được mọi người đánh giá người sống ở cõi tiên. Như thế này. 
"Tôi không đặt mục đích kinh doanh để tìm kiếm lợi nhuận (sau câu nói này nhiều người té xuống khỏi ghế ngồi). Mục đích kinh doanh của tôi là: thứ nhất, tạo công ăn việc làm cho nhiều người. Một người có công ăn việc làm thì gia đình người đó có điều kiện để sống. Nhiều người có công ăn việc làm thì nhiều gia đình có điều kiện để sống. Sự thành công của doanh nhân chính là giúp cho nhiều gia đình có điều kiện để sống. Thứ hai, khi sản xuất thì thế nào cũng tạo ra các chất thải làm hại môi trường (các chất thải bao gồm bụi thải, nước thải, rác thải, khí thải, bùn thải, âm thanh thải...). Thế nên ta phải có bổn phận xử lý chất thải thật kỹ để làm sạch lại môi trường, và đó là đạo đức con người. Chỉ có người vô đạo đức mới bỏ mặc cho môi trường bị tàn phá ô nhiễm. Thứ ba, đóng thuế là niềm hạnh phúc của công dân khi đóng góp vào việc dựng xây và bảo vệ tổ quốc. Không có tiền thuế thì chính phủ lấy đâu ra ngân sách để điều hành quốc gia.
Mục đích cuối cùng mới là lợi nhuận. Sự thành công của chúng ta chính là 3 điều ban đầu, tạo công ăn việc làm, bảo vệ môi trường, và đóng thuế đầy đủ. Sau đó lãi bao nhiêu thì hưởng bấy nhiêu. Đừng lỗ là quý rồi. Chỉ cần tất cả chúng ta đều được sống, được làm việc, được cống hiến, là tốt rồi. Còn lợi nhuận chỉ là lợi ích của vài cổ đông chẳng quan trọng lắm. Tôi cũng như các bạn, cũng chỉ cần mỗi ngày mấy bữa cơm, mấy bộ đồ, nuôi sống được vợ con mình, thì cần gì phải lãi cho nhiều để tích lũy riêng cho tài sản của tôi...."
Thành nói nhiều lắm về đạo đức, và nhiều người ngỡ ngàng xa lạ. 
Tối đó về vợ chồng cãi nhau đến gần sáng. Vợ Thành đã không đến công ty làm việc, rồi ở nhà dọn đồ đi mất với lá đơn ly hôn để lại trên bàn. Cô nói không chấp nhận kinh doanh mà không có lãi. Cô bảo phải kinh doanh làm sao cho tài sản mỗi ngày một nhiều.
Thành nhìn vợ xa lạ. Hồi mới yêu nhau, cô là người hiền lành và ngưỡng mộ Thành vì tìm thấy nơi Thành cái lý tưởng sống cao thượng vị tha nhân ái. Nhưng bây giờ thì cái cô gái nhu mì thông minh đồng cảm kia đã biến mất, mà hiện ra là một bà chủ nhiều tham vọng lúc nào cũng muốn vươn lên vị trí top 5 top 10 doanh nhân Việt Nam. Tuy sống bên nhau, hai người đã đi theo hai hướng trái ngược. Thành mệt mỏi, không muốn ăn uống gì, vào thay bộ đồ nhẹ, đánh xe đi đến nhà tĩnh tâm của bác Hải.
***

Rất nhiều doanh nghiệp đã đặt mục tiêu bảo vệ môi trường xuống hàng thứ chót. Lợi nhuận cái đã. Đời sống công nhân viên cũng bị xem là ít quan trọng. Lợi nhuận cái đã, mọi thứ khác tính sau. Luồn lách trốn thuế được đồng nào thì lãi thêm đồng ấy. Lợi nhuận cái đã, tình yêu nước tính sau.
Ít ai nghĩ rằng làm doanh nhân là mang trên vai mình một sứ mạng cao cả của trời đất. Doanh nhân là người kinh doanh, là người tạo ra doanh nghiệp, là người tuyển dụng nhân viên khiến cho họ có công ăn việc làm. Nhiều người quây quần chung quanh doanh nhân để được sống và làm việc. Doanh nhân hiện ra như những trụ cột rải rác khắp cả xã hội. 
Nhưng hầu hết động cơ của doanh nhân là lợi nhuận. Vì lợi nhuận mà doanh nhân làm sống làm chết bất kể ngày đêm, nên cũng đã đem đến hiệu quả nhất định nào đó cho doanh nghiệp. Vì lợi nhuận, nghĩa là vì lợi ích của cá nhân mình, mà doanh nhân có tinh thần trách nhiệm rất cao với doanh nghiệp. Bây giờ, vì lý do bảo vệ môi trường, vì phải đóng thuế đầy đủ, mà lợi nhuận không còn đáng kể nữa, thì doanh nhân sẽ không kinh doanh nữa. Nhiều người sẽ phải chia tay đi tìm công việc khác. 
Chỉ khi nào các doanh nhân nghĩ khác đi, kinh doanh để tạo công ăn việc làm, kinh doanh để được đóng thuế giúp quốc gia, kinh doanh với trách nhiệm bảo vệ sinh thái, thì người này đứng vào TOP doanh nhân loại khác. Họ sẽ không đứng vào hàng TOP theo giá trị tài sản, nhưng họ sẽ đứng vào hàng TOP theo giá trị đạo đức của doanh nhân. Đó là những doanh nhân anh hùng thầm lặng, đem tim óc mồ hôi để làm chỗ dựa cho nhiều cuộc đời khác nương tựa cùng sống với nhau.


19 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 88)
TIẾN LÊN

Thầy giáo nói với các học sinh ở bãi biển bằng chiếc loa cầm tay:
- Trò chơi lần này là các đội phải tìm cách đưa người đại diện của đội mình đứng lên ở độ cao 8 mét. Đội nào hoàn thành sớm nhất thì sẽ được phần thưởng là vé xem phim Mission Impossible 7 cho toàn đội vào tuần sau.
Thế là các đội kéo ra các góc, ngồi chụm đầu để bàn kế hoạch.
Sau 5 phút bàn bạc thì các đội túa ra đi tìm các vật liệu như cây, dây, kềm búa đủ thứ.
Chỉ có một đội Gấu nâu của Hùng là chọn một góc bãi biển và bắt đầu dùng thùng lấy cát ở chỗ khác để đem đến đổ lên bãi cát của mình. Cát được trộn với nước cho có thêm độ cứng chắc. Thêm khung xương giấu bên trong. Đội Gấu nâu vừa đắp cái gò tháp, vừa tạo hình bậc thang, vừa tạo hình mỹ thuật cho cái gò cát này.
Một giờ sau thì bắt đầu có vài đội khác đã reo lên là tạo được độ cao 8 mét để đưa người của mình lên đứng trên đó. Các đội đó tìm cây chồng chéo giằng cột với nhau, nhanh chóng đạt được độ cao 8 mét, và cho người can đảm nhất leo lên đứng chót vót để reo hò và chụp ảnh.
Thêm 15 phút nữa thì tất cả các đội đã hoàn thành được việc đưa người lên độ cao 8 mét, trừ đội Gấu nâu của Hùng vẫn khẩn trương lấy cát trộn nước về đắp cái gò tháp, bên trong cũng có dùng cây làm khung xương. Thầy giáo và tất cả học sinh hơn 150 em cùng đứng nhìn cái gò tháp lên cao dần, các vẻ đẹp bắt đầu hiện ra hùng vĩ.
Rồi với sự thấu hiểu, toàn đoàn kéo nhau đi lấy cát trộn nước về phụ đắp cái gò tháp, phụ tạo các nét phù điêu đẹp đẽ. Nhờ sự giúp sức của toàn đoàn, cuối cùng cái tháp cát đã hiện ra sừng sững uy nghi giữa bãi biển, với nhiều họa tiết độc đáo. Mọi người nhảy quanh reo hò hát các bài ca yêu nước. Các du khách tắm biển cũng kéo đến ngắm nghía trầm trồ chụp ảnh quá chừng...
Thầy giáo lại nói qua loa cầm tay:
- Các em chọn ai là hạng nhất để tuần sau lấy vé đi xem phim đây?
Các em reo lên: Đội Gấu nâu!!!
Hùng được mời lên phát biểu, em nói:
- Con kính thưa thầy Khang, mình kính thưa các bạn. Trước hết, con xin cảm ơn thầy đã tạo ra trò chơi đầy thách thức này. Mình cũng xin cảm ơn các bạn đã giúp sức tạo nên cái gò tháp bằng cát ướt tuyệt vời này, rồi lại bầu chọn cho đội Gấu nâu được chiến thắng. Nhưng thực ra, vinh quang này thuộc về tình đoàn kết của toàn đoàn chúng ta, không của riêng ai cả.
Thưa thầy, thưa các bạn, mình nghĩ rằng muốn lên cao, không phải là ngước nhìn lên cao, mà là hãy nhìn xuống, vun đắp mọi thứ ở dưới chân mình. Các bạn đã nhìn lên, nên cố gắng vươn lên thật nhanh, và các bạn đã làm được, well done. Còn đội Gấu nâu đã đi theo một triết lý ngược lại, là đắp bồi kỹ cái nền trước, bằng những gì mình đang có, cái đang có ở đây chính là cát và nước mặn. Cái thang của các bạn chỉ ai can đảm mới dám leo lên, còn cái gò tháp này ai cũng có thể leo lên được. Ngoài ra, với cái gò cát này, ta có rất nhiều không gian để tạo nên các nét họa tiết độc đáo nữa. Chúng ta đã tốn thời gian gấp 5 lần các bạn, nhưng thành quả thật là đáng tự hào. Cái hay của các bạn là ngay khi nhận ra kết quả sẽ có, các bạn đã nhanh chóng từ bỏ sự hơn thua để quay sang góp công tạo thành cái gò tháp này, lại còn góp công đắp các họa tiết thú vị. Nếu không có sự góp sức của các bạn thì có khi đội Gấu nâu phải làm đến nửa đêm mới xong. Ở đây, cái gò tháp bằng cát này đã thể hiện được đạo đức của các bạn, các bạn đã sẵn sàng ủng hộ cái hay cái đẹp cho cuộc đời chứ không khư khư giành giật vinh quang cho riêng mình. 
Cái tinh thần này của các bạn sẽ đưa đất nước mình tiến lên cùng với thế giới. 
Sau khi cùng nhau đắp xong cái gò cát này, mình mới giật mình hiểu được thâm ý và bài học mà thầy Khang đã muốn dành cho các học trò thân yêu của thầy. Bây giờ các du khách ngoài kia đang thích thú chụp ảnh cái gò cát, trong đây mình xin được cúi đầu trước các bạn, trước tấm lòng của các bạn, trước đạo đức của các bạn. Và con xin được quỳ xuống lạy thầy khi con hiểu được trí tuệ và tấm lòng bao la của thầy đối với chúng con. Cái tháp cát này vài ngày nữa sẽ không còn, nhưng bài học mà thầy dành cho tụi con sẽ đi theo tụi con đến hết cuộc đời này...
Tuần sau, chúng con sẽ góp tiền để đủ mua vé cho tất cả toàn đoàn đi xem phim như thầy đã mong muốn. 
Mọi người vỗ tay hoan hô vang dội. Các du khách đứng nghe cũng vỗ tay khen ngợi. 
***

Muốn tiến lên, đừng cứ chăm chăm nhìn lên, mà hãy nhìn xuống để vun đắp mọi thứ nơi bước chân của mình. Cái ước mơ tươi đẹp cho tương lai phải được xây đắp bằng từng việc nhỏ nhặt trong hiện tại. Mỗi một việc gì làm cho đúng việc đó, ngay trong hiện tại, thì cái tháp cao sẽ tự mọc lên dần dần.
Đôi khi ta hy sinh hiện tại cho tương lai. Vì tương lai mà ta bỏ mất tình nghĩa hiện tại, vì tương lai mà ta bỏ mất điều thiện cần phải làm bây giờ. Coi chừng, cái tương lai tưởng tượng đó sẽ không bao giờ hiện ra. Nhưng nếu ta chắt chiu từng chút việc lành trong hiện tại, giúp ai được điều gì thì ráng giúp, thương ai được chút gì thì ráng thương, vậy mà ngay trong hiện tại, mọi điều đẹp đẽ đã hiện ra dần dần.
Hiện tại có làm được những điều tốt đẹp thì tương lai tự nó sẽ tốt đẹp.
20 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 89)
NGHIỆP CHƯỚNG

Loan kêu lái xe dừng lại, bước xuống nói chuyện năn nỉ một phụ nữ bị tâm thần ở bên đường. Những người gần đó vây lại xem. Thì ra người phụ nữ lớn tuổi này là hàng xóm của Loan, Loan năn nỉ đưa bà lên để chở về nhà giúp. Chắc người nhà đang đi tìm, mà có khi cũng bỏ liều cho bà như thế.
Loan đưa được bà lên xe rồi chở về nhà giao cho gia đình bà xong mới quay xe về nhà mình. Chồng Loan hỏi sao hôm nay đi làm về muộn, Loan kể lại. Chồng Loan chép miệng nói tội nghiệp. Loan vui miệng kể rằng:
Bà đó tên Thứ, chuyên sản xuất hóa chất để cung cấp cho các nơi chế biến thực phẩm công nghiệp độc hại. Hóa chất tạo ra mùi vị, đủ thứ mùi vị thịt cá, đủ thứ hương vị tẩm ướp, đủ thứ chất làm mềm giòn dai... Lợi nhuận bà Thứ tăng ào ào, nhưng bà càng giàu thì bệnh viện ung bướu càng đông bệnh nhân. Cho đến một ngày định mệnh.
Chiếc xe sang đưa con trai duy nhất của bà đi du lịch bất ngờ đổi tài xế vì tài xế gia đình bị ốm đột xuất. Người tài xế tạm do bạn giới thiệu đến để lái giúp cho chuyến đi này. Khi xe xuống dốc đèo thì tài xế bỗng phát bệnh, não bị choáng, xe mất lái lao xuống vực. Tài xế chết tại chỗ. Cô con dâu tương lai cũng chết tại chỗ. Người con trai bị thương nặng, đau đớn rên la suốt 7 ngày rồi cũng chết.
Pháp y phẩu thuật xác của lái xe để tìm nguyên nhân xem có phải là tai nạn hay âm mưu bí mật. Kết quả là cơ thể người lái xe đã nhiễm độc hóa chất thực phẩm quá nặng, bệnh ung thư tràn lan, nhưng nguy hiểm nhất là khối u trong não bất ngờ phình to làm anh mất ý thức, đúng lúc cầm tay lái khi xe đổ đèo. Cảnh sát khép lại hồ sơ, không truy tố vụ án.
Bà Thứ đau khổ cùng cực. Chồng bà cũng làm đơn ly dị chia tài sản để cưới vợ trẻ tìm con nối dõi. Bà Thứ phát điên sau đó. Ai biết chuyện cũng cho rằng nghiệp chướng.
Chồng Loan nói lẽ ra chính quyền phải truy bắt những ai sản xuất tàng trữ mua bán hóa chất thực phẩm độc hại quyết liệt để giảm bớt bệnh ung thư cho người dân. 
***

Ai cũng phải ăn. Thức ăn là quan trọng. Ai tạo ra thức ăn là có công lớn với cuộc đời. Nhưng nếu ai làm nhiễm độc thức ăn thì mang tội cực lớn.
Sự phát triển của ngành hóa chất đã đến mức làm giả được gần hết mọi thứ. Tương ớt giả, mùi hương giả, cảm giác giả, với mục đích chỉ là ngon miệng chứ không bận tâm đến sức khỏe bổ dưỡng cho người ăn. Người ăn bị lừa vì không biết, và cũng vì thích ăn ngon. Thích ăn ngon làm mở cánh cửa cho mình bị lừa dối. Nếu người ăn chú trọng mục tiêu ăn cho khỏe mạnh thì sẽ cẩn thận hơn, tìm hiểu kỹ hơn khi chọn lựa thực phẩm.
Nhưng ác độc nhất vẫn là người tạo ra loại thực phẩm độc hại đó, để bán cho được lợi nhuận cao, bất chấp sự hủy hoại sức khoẻ của người tiêu dùng. Người bán đương nhiên biết rất rõ hóa chất này độc hại cho sức khỏe, nhưng vẫn cố tình bán. Cái cố ý đó chính là sự độc ác. Cái gì độc ác thì phải có quả báo tương xứng. Có khi quả báo đến sớm, có khi quả báo đến muộn.
Có nước ngoài bán vào nước ta các sản phẩm độc hại làm ta tức giận, nhưng khi chính người trong nước làm ra các sản phẩm độc hại để hại đồng bào mình thì thật là vô cùng đáng trách. Lợi nhuận đã làm mờ mắt, làm mất hết lương tâm. Hãy nhìn các bệnh nhân nghèo khổ lây lất vật vờ ở hành lang bệnh viện ung bướu thì hiểu sự khổ đau mà các hóa chất độc hại trộn vào thực phẩm đem đến cho con người. Một người bệnh ung thư thì cả gia đình rơi vào địa ngục vì cạn kiệt bế tắc.
Hơn bao giờ hết, người tạo ra nguồn thực phẩm phải có tâm lý đạo đức rất cao để gửi những điều tốt đẹp vào thức ăn cho mọi người.














21 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 90)
TẶNG CHO

Hoàng tấp xe vào lề, mở cửa đi xuống, lấy tờ tiền ra bước lại gần bà lão ăn mày, cúi chào bà đàng hoàng, rồi đặt tờ tiền vào tay bà, rồi nói gì bên tai bà, rồi quay lại xe lái đi tiếp. Bà lão ngẩng đầu lên đưa cặp mắt lờ đờ nhìn theo Hoàng và mấp máy đôi môi gì đó. Hồng hỏi:
- Anh cho tiền ăn mày mà sao vất vả vậy?
Hoàng đáp:
- Vì đó là hạnh phúc của anh mà. Anh cho tiền ai mà không trân trọng, tối về ray rứt ngủ không được.
- Nhưng như vậy có mất thời gian quá không?
- Đúng là có mất thời gian em ạ, nhưng mình cũng không có cơ hội tặng cho nhiều người đâu. Chỉ mỗi khi tặng cho ai thì cố gắng tặng cho với thái độ tôn trọng, sau đó mình đỡ mất thời gian mất ngủ. Thà không cho thì thôi, cho thì phải làm cho người ta cảm thấy có giá trị. Đừng cho mà lại làm cho người ta giảm bớt giá trị. Hồi xưa khi còn sống, bố anh dạy kỹ mấy việc này nên anh nhớ mãi.
- Chắc bố tuyệt vời lắm anh nhỉ?
- Khỏi nói luôn. Bố là vị thánh trong lòng anh. Bố dạy anh em của anh từng điều nhỏ nhặt tốt đẹp. Hồi đó trong xóm có 3 gia đình nghèo, mỗi khi bố mua cho tụi anh bánh kẹo gì thì cũng mua cho các bạn bên 3 gia đình đó giống như vậy. Bố hay bảo anh đem quà sang các nhà ấy tặng cho mà phải nói những lời tình cảm. Nói như là người ta không cần, chỉ tại mình quý mến họ nên đem quà sang biếu, chứ không phải tại người ta nghèo mà mình bố thí. Những đạo đức của bố dạy trở thành máu của anh. Bây giờ bố mẹ mất rồi mà anh em nhà anh vẫn giữ những lời răn dạy đó để sống. Anh tin trời đất có sự công bằng, sống đạo đức như bố dạy thì đời anh cứ thành công. Đôi khi bị trắc trở, đôi khi bị mưu hại, nhưng rồi có cái gì may mắn giúp mình vượt qua.
Hôm nào em vào công ty của anh ngày phát lương cho nhân viên em sẽ thấy, đích thân anh gửi từng người cái bao thư đựng tiền lương và nói lời cám ơn rất trân trọng. Nhân viên nhận tiền lương và nhận luôn tình cảm quý mến của tổng giám đốc. Vài người tìm được việc khác có mức lương cao hơn nên nghỉ bên anh qua làm chỗ mới. Chưa được hai tháng là họ quay lại xin làm lại. Họ nói lương cao hơn nhưng không hạnh phúc như bên này. Lúc đó anh rất khổ tâm. Vị trí công việc họ đã có người thay thế, họ quay lại mình chẳng biết sắp làm sao.
Đời anh chỉ có niềm vui là được giúp ai đó, được tặng biếu ai đó, và tặng biếu trong tình cảm tôn trọng. Đến bây giờ anh vẫn chưa lấy được vợ vì chẳng ai đồng ý cách sống của anh.
Hồng cười nói:
- Tiếc là em đã có gia đình, nếu chưa, chắc em sẽ theo anh. Em có vẻ thích cách sống như thế này. Bên công ty em cũng không có được tình cảm nội bộ gắn bó lắm. Có lẽ tại sếp hơi lạnh lùng. 
***

Ông bà ta có nói "Của cho không bằng cách cho" cũng là đạo lý này. Nếu ta có đạo đức sâu sắc, khi ta tặng cho ai trong lúc khó khăn, ta sẽ không cho theo cách giúp đỡ ban bố, mà ta sẽ cho theo cách "ta mong muốn được tặng cho" ta cần cho, chứ không phải người kia cần nhận. Tặng cho như thế, ta giữ gìn được phẩm giá và lòng tự trọng của mọi người.
Tặng cho đã là khó, tặng cho với sự tôn trọng khéo léo còn khó gấp đôi. Và dĩ nhiên cái gì lũy thừa hai lên đều rất lớn, phúc lũy thừa hai lên thì không lường được kết quả. Năm nhân với hai thành mười, 5×2=10, nhưng năm lũy thừa hai sẽ thành hai mươi lăm, 5×5=25. Cái thái độ ân cần tôn trọng khi ta tặng cho đã làm cho phúc của ta khuếch đại ra, và làm cho cuộc đời này trở nên đáng sống.
Nhiều người giàu có tìm mua nhà nơi "đáng sống", vì đó là nơi có cảnh trí đẹp, khí hậu ôn hòa, tiện ích đầy đủ. Nhưng không phải, nơi đáng sống chính là nơi con người có thể tặng cho nhau với tấm lòng tôn trọng yêu thương. Nơi đáng sống không phải là nơi mà ai cũng giàu và ngấm ngầm thi đua sự giàu có. Nơi đáng sống là nơi người giàu và người nghèo tôn trọng giúp đỡ nhau.






22 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 91)
CỰC ĐOAN

Điều tra viên hỏi nghi phạm:
- Tại sao em giết nạn nhân tên Bé này?
Nghi phạm lầm lì đáp:
- Em dọn bớt rác rưởi giùm cho xã hội mà thôi?
- Em nói ai là rác rưởi?
- Đó là những tên ứng xử kém văn hóa làm ô nhục giá trị của đất nước.
- Em nói như là em rất yêu nước, nhưng yêu nước bằng cách giết người thì sai rồi. Hát karaoke thì có gì là kém văn hóa chứ?
- Thế anh có biết khi hàng xóm cần nghỉ ngơi để có sức khỏe làm việc, mà hắn cứ mở loa hát karaoke ầm ầm làm mọi người muốn đứng tim chết hết. Ai kêu hắn ngưng hát cho hàng xóm nghỉ, thì hắn chửi người ta. Cái thứ mất dạy đó thì để sống làm gì.
- Đồng ý là tên Bé quá đáng, nhưng đâu đến nỗi để em phải ra tay sát hại. Thế còn nạn nhân tên Phạ thì sao, tại sao em cũng đâm chết người ta?
- Đồ rác rưởi đó mà sống làm gì. Ngày nào nó cũng quăng một giỏ rác xuống miệng cống bên đường làm mưa bị tắc cống ngập đường. Ai nhắc nó cũng chửi lại.
- Lỗi đó phạt vi phạm hành chính thôi, chứ sao lại giết người ta.
- Các anh phạt vi phạm hành chính đến bao giờ thì hết người dám quăng rác bịt miệng cống?
- Thế còn nạn nhân tên Cộ, tại sao chỉ vì nó quẹt xe với người khác mà em lại tìm theo nó đến ngõ vắng rồi giết đi?
- Vì thằng này làm ô nhục hình ảnh quốc gia. Quẹt xe sơ sơ mà nó hung hăng chưởi tục giữa đường, dùng những lời lẽ dơ bẩn xúc phạm người khác. Cái thứ này để cho nó sống thì làm lây lan cái ngôn ngữ dơ bẩn đó qua cho mấy đứa nhỏ khác.
- Em có ít nhất hai cái sai. Một là giành quyền xét xử của cơ quan có thẩm quyền, vì chỉ có cơ quan nhà nước có thẩm quyền mới được xét xử. Hai là em tự đưa ra hình phạt nặng nhất là tước đoạt mạng sống của người ta. Với 3 nạn nhân bị giết hại thế này thì em khó thoát án tử hình.
Nghi phạm lầm lì đáp:
- Em chết rồi sẽ có người khác tiếp tục đi dọn dẹp rác rưởi cho xã hội.
- Em sai rồi, muốn dọn dẹp rác rưởi thì phải giáo dục chứ không phải giết hại. Tự mình kết tội người ta, tự mình xử phạt bằng cách giết hại người ta, đó là lối hành xử cực đoan nguy hiểm. 
***

Khi ta giận, ta hay nhìn một chiều, chỉ thấy cái sai của người mà không nhìn thấy cái tốt của người, và cái sai ít ta suy diễn thành cái sai nhiều. Tâm ta bị hạn hẹp phiếm diện nên đánh giá sai, cộng thêm khuynh hướng ác độc âm thầm bên trong, ta sẽ dễ trở thành kẻ cực đoan nguy hiểm.
Ta cứ nhìn các phong trào cực đoan trên thế giới để thấy một điều giống nhau là luôn kết tội người khác quá đáng. Họ đưa bài lên mạng, kéo đi la hét ngoài đường, đều là chửi bới kết tội đối tượng nào đó. Họ hung hăng và cố gắng làm lan truyền cái hung hăng đó cho nhiều người khác. Những bài thuyết trình nội bộ hay đưa ra công chúng đều cứ chăm chăm kết tội ai đó. Lối kích động này nhằm khơi dậy sự căm tức của quần chúng dễ tin. Căm tức rồi thì xúm nhau làm bậy, đánh đập, đốt phá, giết hại...
Ta xem phim sẽ thấy kẻ xấu ác hay người anh hùng đều biết căm giận, nhưng kẻ xấu căm giận rồi trở nên cực đoan, anh hùng căm giận vẫn điềm tĩnh hiền lành làm đúng với luật pháp.
Đi qua cuộc đời, quả thật có những điều làm ta căm giận, có những điều làm ta yêu thương, nhưng ta phải kềm chế đừng vội tin cái cảm xúc của mình để đừng bị cảm giác lừa. Có những cái ban đầu ta thấy là đúng, nhưng về sau lại sai ; có những điều ban đầu ta thấy là sai, nhưng về sau lại đúng. Vì vậy, người từng trải luôn cẩn thận với cảm nhận buổi đầu vì cần có thời gian để kiểm chứng.
Căn bản nhất vẫn là điềm tĩnh, làm theo đạo đức và pháp luật để không phạm sai lầm, dù ta hay kết tội người khác sai lầm trước.






24 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 92)
TỘI CHỒNG THÊM TỘI

Trinh sát Tuấn đu người qua cành cây rồi thả người rơi êm ái xuống trước miệng hang. Tuấn dùng tấm gương phản chiếu đưa ra nhìn vào hang. Hóa ra anh em lo quá xa, nghi phạm tên Bỉ đói lả kiệt sức nằm chèo queo ở gần cửa hang. Tuấn cẩn thận bước nhanh vào hang lướt tới cúi xuống khóa tay nghi phạm Bỉ lại, nhưng hắn có nhúc nhích gì được đâu.
Các trinh sát khác xuất hiện, lấy nước và thức ăn cho hắn ăn cho khỏe rồi áp giải về đồn.
Mười ngày trước hắn đi làm rẫy, thấy cô bé chăn bò, chợt nảy sinh dục tính cưỡng hiếp cô bé. Nhìn thấy cô bé khóc lóc la hét thì hắn hiểu là cô bé sẽ về tố giác nên đã siết cổ cô bé đến chết rồi quăng xác xuống suối.
Cảnh sát điều tra chỉ mất một ngày để tìm ra thủ phạm. Hắn bỏ trốn trên núi lẫn vào các hang động, mang theo dao rựa. Mất công anh em trinh sát phải lặn lội ngày đêm dò tìm từng hang từng hóc cho đến khi xác định dấu vết của hắn ở cái hang này.
Sĩ quan điều tra hỏi cung hắn xong nói:
- Tội phạm các anh đều giống nhau ở chỗ là không dừng lại ở tội thứ nhất. Chỉ vì sợ bị phát hiện mà giết người bịt miệng. Cái tội thứ hai này mới kinh khủng, đủ để lọt vào khung hình phạt tử hình. Phải chi phạm một tội rồi thôi, chịu tội, vậy mà nhẹ. Phạm thêm tội thứ hai là hết đường cứu. Nhưng tốt nhất là đừng phạm tội. Phạm tội rồi trước sau cũng bị phát hiện.
Bỉ lí nhí:
- Em sống một mình ít được ai dạy dỗ nên ngu si...
Sĩ quan điều tra nói:
- Thiếu sự giáo dục cũng là một điều thiệt thòi. 
***

Ai cũng muốn mình được khen là người tốt. Ai cũng muốn mọi người nhìn mình với thiện cảm. Ai cũng muốn che đậy lầm lỗi của mình. Ai cũng muốn bày tỏ ra phẩm chất tốt đẹp. Nhưng thẳm sâu trong tâm ai cũng có thể còn bị khuynh hướng ác độc, dâm dục, tham lam, nóng giận xui khiến hành động. Khi hành động theo tâm xấu xa rồi thì trở lại cái mong ước đừng ai biết mình xấu để không khinh thường mình.
Để có thể che đậy cái tội thứ nhất, người ta thường gây thêm cái tội thứ hai. Tội chồng thêm tội.
Trù dập người nói lỗi của mình, cũng là tội thứ hai. Gài bẫy mưu hại người biết bí mật xấu của mình, cũng là tội thứ hai. Muốn giành hết tài sản ăn trộm được nên thủ tiêu đồng bọn, cũng là tội thứ hai. Vu khống nói xấu bôi nhọ làm cho mất uy tín người có thể lật tẩy mình để không ai tin lời người đó nữa, cũng là tội thứ hai. Không muốn cưới cô gái lỡ có mang với mình nên lén sát hại người ta, cũng là tội thứ hai. Đứa bé ăn cắp tiền rồi nói dối là em nó ăn cắp chứ nó không có, đó cũng là tội thứ hai... 
Không ai can đảm nhận lỗi, không ai muốn bị phát hiện, nên không ai dừng lại ở tội thứ nhất. Thật ra nếu dừng lại ở tội thứ nhất, biết ăn năn sám hối, thì cái tội thứ nhất đó sẽ được giảm nhẹ rồi. Tội thứ nhất thường là không kinh khủng như tội thứ hai.
Giá trị của một người biết sống là càng lúc càng bớt gây tội. Đến khi lớn tuổi thì đời sống trở nên trong sạch đáng kính. Bớt được tội nào hay tội ấy. Nhưng chỉ vì sợ mất danh dự mà kẻ xấu thường chọn cách gây nên tội thứ hai. Người ta rất quý danh dự, nhưng lại bảo vệ nó bằng tội ác. Lẽ ra người ta phải bảo vệ danh dự bằng đời sống hiền thiện thì lòng an vui hạnh phúc hơn.
Tóm lại, làm sao đừng phạm tội là tốt nhất. Nhưng có một cái gì bên trong hay thúc đẩy người ta phạm tội. Nếu ta không chuẩn bị từ rất sớm thì khi cơ hội đến, ta sẽ phạm tội, ta không đủ sức cưỡng lại cái sức mạnh của tham lam thù hận từ nội tâm. Ta phải khẩn trương dọn dẹp nội tâm từ bây giờ, kẻo muộn mất.












24 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 93)
SỢ ĐÚNG CŨNG TỐT

Đại biểu đứng lên phát biểu theo chương trình đã đăng ký:
- Kính thưa bà chủ tịch, kính thưa Ủy ban thường vụ, kính thưa quý đại biểu, tôi xin đề xuất giữ lại án tử hình. Với tư cách là đại biểu đến từ bộ Tư pháp, tôi đã theo dõi số liệu các vụ án, nhất là trọng án, trong 3 năm qua. Kể từ khi ta thử nghiệm giảm nhiều các tội danh bị tử hình, theo sức ép của các nước khác, thì kết thúc là các vụ trọng án tăng vọt lên gấp 5 lần so với trước đó. Rõ ràng khi không còn sợ bị tử hình nữa thì cái ác trong con người bộc lộ.
Trước kia, có thể cái ác vẫn còn đó, nhưng họ không dám hung hăng tạo tội vì sợ khung hình phạt cao nhất. Bây giờ, biết rằng có phạm tội đến đâu cũng chẳng chết, nên con người dễ phạm tội quá. Giết người, cưỡng hiếp trẻ em, buôn ma túy, tham nhũng mức độ siêu lớn... chẳng sợ gì cả.
Luật pháp của ta có tính công bằng, nhưng cũng có tính răn đe những kẻ khác. Bây giờ ta độ lượng với kẻ phạm trọng tội, lập tức pháp luật của ta mất tính răn đe liền. Hậu quả là số lượng trọng án tăng vọt trong 3 năm thử nghiệm.
Một đại biểu khác xin phản biện:
- Thế giới văn minh ngày nay đi dần đến khuynh hướng bỏ hẳn hình phạt tử hình, với lý luận rằng ai cũng có quyền được sống dù là kẻ ác nhất. Phạt tù là được rồi.
- Thưa ngài, kẻ ác thì coi mạng sống người khác rẻ như bèo, giết người hàng loạt không mảy may động tâm. Kỹ thuật giam giữ những kẻ đại ác cực nguy hiểm đó rất phức tạp và tốn kém. Sự tốn kém cho chi phí giam giữ đặc biệt đều lấy từ tiền thuế của dân. Ta giam giữ kẻ đại ác đó 15 hay 20 năm sẽ tốn một số tiền đủ để nuôi 30 trẻ em học xong phổ thông. Tôi có số liệu đầy đủ. Nhưng ý tôi là tôi cần những kẻ ác độc khác đang còn ở ngoài kia, phải biết sợ sự nghiêm minh của pháp luật mà không dám gây tội. Nếu họ biết sợ án tử hình, họ sẽ không dám làm bậy để gây đau khổ cho những người vô tội khác. Ta chỉ biết độ lượng với kẻ ác mà quên đi biết bao nhiêu mảnh đời khác đáng lẽ được sống yên bình. Chỉ vì kẻ ác độc ra tay mà một người chết và cả gia đình rơi vào bi kịch. Còn ta thì nói về quyền được sống của kẻ ác. Rõ ràng cái này không công bằng. Luật pháp không công bằng thì mất khả năng điều chỉnh hành vi của xã hội. Ta cần luật pháp phải công bằng. Ta cần luật pháp phải đủ sức răn đe. Ta cần những kẻ ác độc khác không dám ra tay để những mảnh đời khác được bình yên vui sống... Có thể bọn chúng vẫn còn ác độc, nhưng ít nhất bọn chúng không dám ra tay, thì xã hội cũng bớt áp lực, tiền thuế của dân không bị chi tiêu phí phạm. 
***

Luật Nhân quả có tính ưu việt là làm cho con người sợ hãi quả báo xấu và hy vọng quả báo lành. Chính cái tâm lý thăng bằng giữa sợ cái khổ và thích cái vui mà người tin Nhân quả tự biết điều chỉnh hành vi của mình. Tiến lên cao hơn, những người tin Nhân quả biết điều chỉnh tâm hồn có đạo đức, nghĩa là biết yêu điều Thiện một cách tự nhiên không phải do sợ gì nữa. 
Lúc ta còn bé, chưa hiểu phải trái đúng sai, nhưng vì sợ đòn đau mà không dám làm sai. Lớn lên thì không cần đòn roi nữa, ta tự biết đúng sai vì có đủ lý trí, nên tự biết phải tránh điều ác và làm điều thiện.
Ngày xưa hình phạt vua chúa thảm khốc, chặt tay, xẻo tai, móc mắt, cũng chỉ vì muốn khiến người ta sợ để đừng phạm tội. Nhưng sự răn đe đó khiếp đảm quá nên thời văn minh hơn người ta chỉ phạt tù. Tử hình là dành cho kẻ không còn tâm thiện để sống với cuộc đời nữa. Nhưng nếu bỏ luôn tử hình thì đúng là dễ dãi quá, mất tính răn đe, mất tính nghiêm minh, không làm kẻ xấu biết sợ. Ta cần kẻ xấu biết sợ để không hại người vô tội cái đã. Hình phạt tử hình đã âm thầm cứu biết bao nhiêu người vô tội ngoài kia mà ta không thống kê được.
Tôn giáo thì giữ sự thăng bằng tâm lý, hay sự công bằng của trời đất, khi đưa ra khái niệm địa ngục và cõi trời. Con người cần phải sợ địa ngục và mong ước cõi trời để chọn lựa hành vi trong hiện tại. Niềm tin của tôn giáo về địa ngục và cõi trời chắc cũng âm thầm cứu được biết bao nhiêu nạn nhân vô tội mà ta cũng không thống kê được.
Luật pháp bảo vệ tự do tín ngưỡng của người dân cũng có cái lợi lớn cho sự bình yên của xã hội là như thế. Tuy nhiên, ta cũng cần niềm tin của tôn giáo đừng trở thành mê tín, đừng trở thành cản đường khoa học, đừng trở thành chia rẽ dân tộc, đừng trở thành quay lưng với tổ quốc. 
Niềm tin, sự sợ hãi, niềm hy vọng, nếu đặt đúng chỗ sẽ dẫn đường đi đến đạo đức và trí tuệ.
25 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 94)
THU HỒI TÁI CHẾ

Tổng giám đốc ngước lên nhìn kỹ sư Thái, hỏi:
- Anh hẹn gặp tôi trình bày việc gì vậy?
Kỹ sư Thái xin phép ngồi xuống rồi nói:
- Thưa ngài Tổng giám đốc, phương châm của công ty chúng ta sản xuất thân thiện môi trường. Thân thiện với môi trường là tiêu chuẩn mà mọi ngành nghề hiện nay đều mơ ước. Chúng ta cũng có uy tín với cộng đồng nhờ thực hiện chính sách thân thiện với môi trường trong khả năng chừng mực của mình. 
Thưa ngài Tổng giám đốc, tôi là người được giao nhiệm vụ tham gia trong xưởng thiết kế sản phẩm. Lần này chúng ta đang thiết kế xe bay để bắt kịp với xu hướng của thế giới. Nào giờ chúng ta chỉ hiểu sản xuất thân thiện môi trường là nơi xưởng sản xuất không dơ bẩn, chất thải tại đây được xử lý hết, công nhân viên được sống và làm việc trong môi trường trong lành. Nhưng thưa ngài Tổng giám đốc, sự thân thiện môi trường như vậy là rất nông cạn, sẽ nhanh chóng trở nên lạc hậu so với thế giới.
Tổng giám đốc nhíu mày hỏi:
- Ý anh là sao?
- Thưa ngài Tổng giám đốc, tôi vừa đọc kỹ lại Luật Bảo Vệ Môi Trường năm 2014 của Việt Nam và phát hiện ra một điều vĩ đại. Tại Điều 87 của Luật Bảo Vệ Môi Trường 2014, khoản 01, có quy định rằng: "Chủ cơ sở sản xuất, hoặc kinh doanh, hoặc làm dịch vụ, phải thu hồi để xử lý phần sản phẩm bị thải bỏ (do mình đã sản xuất)
Nghĩa là ta phải chịu trách nhiệm về sản phẩm đã cung cấp bán ra thị trường suốt đời. Phần bao bì gói sản phẩm để đưa đi cung cấp phải được lấy lại để tái chế. Nếu chiếc xe bay mà khách hàng không dùng nữa, ta cũng phải thu hồi lại để tái chế. Mục tiêu của điều luật này là làm giảm rác thải vào môi trường. Nếu tất cả công ty đều làm như vậy thì lượng rác thải sẽ giảm hơn 80 phần trăm.
- Có vẻ không thực tế, nên chẳng thấy ai tuân thủ cả, và cũng chẳng cơ quan nào giám sát thi hành điều luật này. Nếu thực hiện điều luật này thì sẽ tăng chi phí sản xuất, giảm bớt lợi nhuận. Như thế hội đồng cổ đông sẽ không đồng ý.
- Thưa ngài Tổng giám đốc, tôi đã tính toán kỹ, và kết quả sẽ hoàn toàn ngược lại, công ty nào thực hiện được điều luật này sẽ tăng thêm lợi nhuận.
Thưa ngài Tổng giám đốc, vì để có thể thu hồi tái chế các phần mà khách hàng không sử dụng, chỉ có giá trị đóng gói hay trang trí, nên ta buộc phải không sử dụng mực in lên nhựa, không sử dụng mực in lên bìa cứng. Hóa chất mực in làm khó tái chế. Bỏ bớt mực in sẽ làm giảm chi phí sản xuất. Ta sẽ dùng kỹ thuật đốt nóng để in thông tin sản phẩm lên bao bì, bảo đảm mỹ thuật, nhưng không tốn hóa chất mực in nữa.
Rồi trong quá trình thiết kế, anh em chúng tôi sẽ phải vắt óc tính toán sao cho khi khách hành không sử dụng sản phẩm nữa, ta sẽ thu hồi lại để trích xuất nguyên vật liệu lại như cũ. Phần này ta chỉ tốn chất xám chứ không tốn tiền. Ta sẽ có nguyên vật liệu mà không cần phải khai thác nguyên vật liệu trong tự nhiên nữa. Nếu có khai thác bổ sung thì chỉ là phần ít mà thôi. 
- Thế phần chất nhờn bôi trơn máy đã qua sử dụng làm sao thu hồi được, mà thu hồi làm sao tái chế để trở thành mới nguyên đầy đủ đặc tính lý hóa như ban đầu được?
- Thưa ngài Tổng giám đốc, cái này cũng chỉ tốn chất xám chứ không tốn tiền ạ. Anh em chúng tôi cũng đã nghiên cứu sử dụng lại, tái chế dầu nhờn bôi trơn máy có đầy đủ tính năng lý hóa như ban đầu. Được hết. Ta bán ra thị trường bao nhiêu tấn dầu nhờn, ta sẽ thu hồi lại gần đủ theo các đại lý hết.
- Thế còn phần hợp kim, mạch điện tử, các con chíp, làm sao tái chế trích xuất nguyên vật liệu như cũ được, tất cả đều là hợp kim cao cấp, đâu có dễ trích xuất ra được. Chi phí trích xuất sẽ rất cao.
- Thưa ngài Tổng giám đốc, ta cũng chỉ tốn cái đầu chứ không tốn nhiều cái ví ạ. Chúng tôi cũng đã bàn nhau cả. Chính vì luôn nuôi trong đầu cái mục tiêu trích xuất tách ra lấy lại nguyên vật liệu nên khi thiết kế sản xuất, chúng tôi đã có cách làm chu đáo, sau này lấy về tách ra rất nhanh. Hơn nữa, nếu trích xuất tách ra lấy lại nguyên vật liệu, ta sẽ giảm chi phí xuống hơn phân nửa. Lợi nhuận sẽ vượt hơn sản xuất bỏ luôn như cách cũ ạ.
Tổng giám đốc trầm ngâm rồi nói:
- Anh Thái này, ở cương vị tổng giám đốc như tôi phải chịu nhiều áp lực nặng nề từ nhiều phía. Tôi phải làm ra nhiều lợi nhuận để thỏa mãn lòng tham của các cổ đông. Tôi phải bảo đảm đời sống lương bổng bảo hiểm cho tất cả công nhân viên. Tôi phải bảo đảm sản phẩm cạnh tranh được với các công ty hùng mạnh trên thế giới, sản phẩm phải rất tốt mà giá cả chấp nhận được. Tôi phải bảo đảm một nền sản xuất thân thiện với môi trường như mình đã hứa với cộng đồng. Bây giờ anh đưa ra cái điều luật trong Luật Bảo Vệ Môi Trường này nữa. Nghe anh trình bày thì có vẻ lạc quan, nhưng kinh nghiệm trong cuộc đời, tôi chả dám tin điều gì dễ dàng cả.
Nhìn chung quanh thì chẳng thấy ai nhắc đến cái điều luật Vĩ đại của anh cả. Ngay cả các cơ quan chức năng cũng hình như chưa đọc đến. Bây giờ anh yêu cầu tôi đồng ý cho triển khai thực hiện điều luật này đầu tiên, cũng giống như anh xúi tôi tình nguyện lên sao Hỏa đầu tiên vậy, lỡ chết rồi ai nuôi vợ con tôi.
Nhưng nghe anh nói sẽ có lợi nhuận làm tôi cũng động tâm. Tôi yêu cầu các anh nghiên cứu kỹ thêm rồi báo cáo cho tôi vào tuần sau. Tôi sẽ quyết định có nên áp dụng điều luật đó hay không. Nếu áp dụng được thì đúng là sẽ làm tấm gương đi đầu trong việc thu hồi sản phẩm đi kèm không sử dụng, thu hồi sản phẩm đã hết sử dụng, giúp cho lượng rác thải giảm hẳn. Bây giờ các bãi rác đã quá tải rồi. Thôi anh về nghiên cứu đi. Cám ơn anh về buổi nói chuyện hôm nay. 
***

Nếu các công ty thực hiện điều luật số 87, Luật Bảo Vệ Môi Trường 2014, về việc thu hồi để tái chế các sản phẩm do mình đã đưa ra thị trường, thì lượng rác thải sẽ giảm rất nhiều. Việc khai thác tài nguyên thiên nhiên cũng giảm hẳn, đất đai đỡ bị đào xới lở lói. 
Nhưng đây cũng là một thách thức lớn về đạo đức cho tất cả mọi người. Ai cũng phải hiểu về việc bảo vệ môi trường sống. Ai cũng phải thấy sự nguy hại khi tạo ra nhiều rác thải. Ai cũng phải hăng hái làm điều gì đó để góp phần bảo vệ môi trường. 
Một ngày nào đó, có mảnh rác bay trên đường trong xóm, mọi người sẽ bàn tán tìm xem ai đã vất mảnh rác đó bừa bãi như vậy. Những quốc gia sạch đẹp thì đều là những quốc gia phát triển hùng mạnh cả.






26 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 95)
CHUYỆN GIẢ TƯỞNG

Thầy giáo cho đề luận văn yêu cầu các học sinh viết một câu chuyện giả tưởng về tương lai của Trái đất. Hầu hết các em đều viết về một Địa cầu huy hoàng rực rỡ tiến bộ ở tương lai, chỉ có một em viết ngược hẳn nhưng không phải vô lý. Cả trường xôn xao về bài văn giả tưởng bi thảm này.
"Hai phi hành gia tuyệt vọng nhìn xuống Địa cầu qua khung cửa sổ. Có chuyện gì dưới đó mà mọi liên lạc đều gián đoạn. Hơn 20 cột khói hình nấm bốc rất cao lên tầng bình lưu như là bom hạt nhân đã nổ hàng loạt. Địa cầu phủ một màu chết chóc khắp nơi.
Trạm vũ trụ vẫn bay vòng quanh Trái đất trên quỹ đạo ổn định, nhưng nhiên liệu để điều chỉnh đường bay cạn dần. Thực phẩm và rất nhiều thứ cần thiết khác đang cạn dần. Cái kết thúc bi thảm đang đến từ từ với hai phi hành gia. Đau khổ hơn nữa khi họ không liên lạc được với trạm mặt đất để biết chuyện gì đã xảy ra. Vợ con gia đình cha mẹ cũng đứt tin tức luôn. Có vẻ như họ là hai sinh thể còn sót lại giữa vũ trụ bao la.
Lịch và đồng hồ cứ lặng lẽ nhảy số, ba tháng rồi. Sóng liên lạc vẫn phát xuống Địa cầu đều đặn theo chương trình đã thiết lập, nhưng không hề có hồi âm. Hồi âm tự động cũng mất luôn. Họ đã nhịn đói đến ngày thứ tư rồi. Nước mắt ứa ra. Dường như nền văn minh mà vô số con người nỗ lực xây đắp trong hàng trăm ngàn năm qua bây giờ đã tận diệt.
Lúc mà cái chết đang đến dần thì Trạm vũ trụ báo động có tiếp xúc. Ánh sáng chói loà ở ô cửa sổ. Hai phi hành gia đang trôi lơ lửng dùng tay kéo dây để đến gần ô cửa sổ mà nhìn xem. Bên ngoài là một UFO khổng lồ đã tiếp cận. Chẳng bao lâu Trạm vũ trụ bị lực hấp dẫn kéo dính vào Đĩa bay lạ. Cửa Trạm bật mở dù hai phi hành gia chẳng thao tác gì. Rồi 3 người ngoài hành tinh đi vào khoang, kéo hai phi hành gia qua đĩa bay của họ. Vừa lọt vào đĩa bay là trọng lực nhẹ xuất hiện nên họ rơi xuống sàn.
Hai phi hành gia được cứu chữa, phục hồi sức khoẻ, và bắt đầu học giao tiếp ngôn ngữ vũ trụ. Đĩa bay vẫn giữ quỹ đạo bay vòng quanh Địa cầu. Hai phi hành gia mất dần khái niệm thời gian của Địa cầu vì người đĩa bay tính khác. Sau 6 tháng ở với người đĩa bay, hai phi hành gia đã giao tiếp được và học được nhiều điều. Thuyền trưởng của đĩa bay nói lời chia buồn sâu sắc với hai phi hành gia vì sự tận thế của Địa cầu.
Hai phi hành gia buồn bã kể:
- Địa cầu của chúng tôi không phải là một quốc gia chung như hành tinh Vulcan của các ông. Có quốc gia lớn mạnh, có quốc gia nhỏ yếu. Các quốc gia đua nhau chế tạo vũ khí hủy diệt. Nếu quốc gia này chế được bom hạt nhân đủ sức hủy diệt phân nửa Địa cầu thì quốc gia khác cố gắng chế ra một quả bom đủ sức hủy diệt hoàn toàn Địa cầu. Các nước cứ đua nhau chế tạo vũ khí hủy diệt Hành tinh của chính mình để được gọi là cường quốc hạt nhân. Và có lẽ một ai đã bấm nút khiến các nước khác bấm theo thành ra 20 vụ nổ hạt nhân hủy diệt hết sự sống của Địa cầu.
Hai phi hành gia khóc nức nở.
Thuyền trưởng đĩa bay nói:
- Lẽ ra khi có một quốc gia chế được bom hạt nhân thì cả hành tinh phải xúm lại làm cho trái bom đó bị hủy bỏ, và gây áp lực để xóa mất cái công nghệ chế tạo bom hạt nhân đi. Các bạn đã làm điều ngược lại là thi đua nhau chế ra các quả bom mới mạnh hơn. Nguyên nhân của thảm họa khủng khiếp này là do Địa cầu của các bạn không chú trọng dạy dỗ đạo đức cho loài người đúng mức. Các bạn chỉ lo dạy các kiến thức khác nhiều hơn, nên hậu quả là sự sống bị chính các bạn hủy diệt. Hành tinh của chúng tôi xem việc dạy đạo đức là tối cao, còn những kiến thức khác chỉ là thứ yếu. Vậy mà càng về sau chúng tôi tiến bộ phi thường, có thể du hành trong vũ trụ.
Tình cảnh đã như thế này thì các bạn cũng không quay về Địa cầu được nữa vì tất cả bị nhiễm xạ rất nặng. Thôi tôi mời các bạn theo chúng tôi nhé.
Hai phi hành gia lại khóc nức nở."
Cả trường chia nhau đọc và bàn luận mãi. Cuối cùng bài văn được chấm 10 điểm.
***

Khoa học tiến nhanh mà đạo đức tiến chậm thì hậu quả không lường được. Nhưng có vẻ như đạo đức đứng im chẳng tiến bộ chút nào. Mấy trăm năm qua chưa có thêm các tác phẩm mới để xây dựng đạo đức cho loài người, chưa có thêm lý luận mới để buộc loài người phải quan tâm đạo đức.
Loài người vẫn chưa xem đạo đức là yếu tố tối quan trọng, vẫn chưa xem đạo đức là môn học tối cần thiết, vẫn chưa xem đạo đức là giá trị tối cao quý. Rất ít người hiểu sự quan trọng của đạo đức như thế nhưng không được mọi người ủng hộ để cùng xây dựng đạo đức cho xã hội.
Cái khó của việc giáo dục đạo đức là đòi hỏi người phụ trách giảng dạy phải sống rất mẫu mực, không được sống buông tuồng hưởng thụ. Vì thế, lại càng ít người "hy sinh" sống mẫu mực để dạy môn đạo đức này. Ai cũng muốn sống hưởng thụ. Rồi nếu có người chịu hy sinh cuộc sống để làm thầy giáo dạy đạo đức, xã hội cũng không làm gì để có chính sách ưu đãi đền bù. Nhiệt tình thầy giáo sẽ mất dần.
Nếu ta không muốn câu chuyện giả tưởng trên biến thành sự thật thì cả thế giới phải chuyển sang nghiên cứu khoa học đạo đức rất chuyên sâu để tạo thành giáo trình dạy đạo đức hiệu quả cho mọi người, bắt đầu từ khi còn rất bé.





27 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 96)
CHỮA BỆNH

Trợ lý chạy đến đưa điện thoại cho bộ trưởng có việc khẩn. Bộ trưởng nghe xong đáp:
- Tôi có nghe về cụ lang Nhạ này rồi. Tôi yêu cầu các anh xin lỗi cụ rồi rút về. Tôi dự hội nghị về bệnh Alzheimer xong về nước, đích thân tôi sẽ mời cụ lên nói chuyện. Các anh cứ thấy đơn tố cáo là làm khó người ta. Nhiều khi kẻ tố cáo chỉ vì động cơ cá nhân mà ta xúc phạm danh dự một người tốt thì rất là không công bằng. Lần này các anh đến kiểm tra làm náo động khu phố, người dân phản đối quá chừng. 
Bộ trưởng cúp máy.
Sau khi bộ trưởng về nước đã đích thân viết thư mời cụ lang Nhạ đến văn phòng bộ y tế để nói chuyện thân mật, và mời cụ hôm sau trình bày kiến giải về y thuật của cụ cho một hội đồng bác sĩ nghe.
Cụ lang Nhạ thuyết trình trước hội đồng như sau:
- Kính thưa ngài bộ trưởng và toàn thể hội đồng y học, tôi rất cảm kích các vị đã cho tôi cơ hội được trình bày quan điểm chữa bệnh của mình.
Thưa quý vị, gia đình tôi có truyền thống y học, các cụ tổ đều là thầy thuốc, nên tôi cũng kế thừa nghề thuốc của tổ tiên. Tôi có 3 người con đều đã tốt nghiệp bác sĩ, một cháu đang là nghiên cứu sinh tiến sĩ. Cho các con học Tây y giúp tôi có cơ hội nghiên cứu thêm một mảng y học lớn của thế giới. Kết hợp hai hệ thống y khoa này, tôi cảm thấy việc chữa bệnh thông thoáng hơn, hiệu quả hơn, tỉ lệ thành công cao hơn. Nhưng tôi đã thêm vào một hệ thống chữa bệnh thứ ba khiến cho tỉ lệ thành công gần như tuyệt đối.
Nghe câu này cả hội trường xôn xao bàn tán.
Cụ lang Nhạ nói tiếp:
- Tôi nói gần như tuyệt đối nghĩa là vẫn sót vài trường hợp không thành công.
Một câu hỏi vang lên:
- Cụ cho biết hệ thống thứ ba là gì ạ?
Cụ lang Nhạ nói:
- Hệ thống thứ ba là hành vi của bệnh nhân. Nào giờ ta giao việc chữa trị cho thầy thuốc, còn bệnh nhân thì thụ động chờ đợi. Lý thuyết của hệ thống thứ ba là đưa một phần lớn trách nhiệm trở lại cho bệnh nhân. Rõ ràng bệnh của họ có nguồn gốc từ đời sống hành vi của họ, nên họ phải có trách nhiệm điều chỉnh hành vi của mình song song với tác động của y tế.
Ví dụ, với người bị suy nhược thần kinh mất ngủ, thiếu tập trung, ý nghĩ tuôn trào không dứt, thì ngoài cắt các phương thang bổ chân âm, tôi buộc bệnh nhân phải đem gạo phát cho người nghèo. Người nghèo có chút gạo thì tâm vui. Cái hành vi làm người khác vui đó khiến cho não bộ bệnh nhân dễ phục hồi.
Ví dụ, với người bị bệnh Gout khớp sưng đi không được. Ngoài việc cắt các phương thang rửa máu và xương, tôi buộc bệnh nhân phải xuất tiền đắp đường và làm cầu nông thôn để giúp mọi người đi lại an toàn. Hành vi giúp người khác đi lại an toàn đó sẽ hỗ trợ cho việc điều chỉnh lại cái quá khứ tiêu thụ nhiều đạm động vật không cần thiết.
Ví dụ, với người sắc mặt kém xinh tươi, ngoài việc cắt các phương thang dưỡng huyết dưỡng da, tôi còn buộc bệnh nhân phải thường xuyên khen ngợi điểm tốt của người khác thật lòng. Hành vi thật lòng khen ngợi người khác tác động rất lớn lên dung mạo của con người.
Ví dụ, với vợ chồng hiếm muộn, ngoài việc cắt các phương thang điều chỉnh hệ sinh dục thai sản, tôi còn buộc hai vợ chồng phải tặng quà rất nhiều cho các trẻ em quanh vùng. Cái hành vi yêu quý trẻ em đó tác động rất nhiều đến hệ sinh dục thai sản của họ.
Ví dụ, với người cứ gầy gầy yếu yếu, ngoài phương thang Thập toàn đại bổ, tôi buộc bệnh nhân phải đi trồng cây trồng rừng thật nhiều. Cái hành vi trồng cây đó làm chuyển biến hệ sinh thái của toàn cơ thể khiến họ khỏe lên dần dần...
Cụ lang Nhạ kể từng ca bệnh, uống thuốc ra sao, làm hành vi gì, kết quả xuất hiện thế nào... khiến cả hội trường hào hứng vỗ tay mãi.
Cuối buổi, ông bộ trưởng lên phát biểu:
- Những trải nghiệm của cụ lang Nhạ là cơ sở để chúng ta mở rộng quan điểm y học ra rộng lớn hơn. Dĩ nhiên nhận thức của cụ là trực quan kinh nghiệm, còn đem vào khoa học chính thống thì phải có lý luận logic, số liệu đo đạc, thống kê đánh giá tỉ lệ. Tôi sẽ ủng hộ và cấp kinh phí cho bác sĩ nào nghiên cứu về đề tài này. Dựa vào kết quả khỏi bệnh ở tỉ lệ cực cao đó thì chúng ta hy vọng LIỆU PHÁP HÀNH VI HỖ TRỢ này sẽ chiếm một vị trí quan trọng trong y học tương lai.
***
 
Bệnh là lỗi của cơ thể. Cơ thể có lỗi vì có cái lỗi khác tác động đến. Cái lỗi khác đó có thể là do môi trường bị ô nhiễm xấu, do ăn uống sai lầm, do suy nghĩ sai, do hành vi trật. Ta dùng các liệu pháp y khoa để sửa những cái sai đó. Ngày nay y học cũng nêu ra nhiều trách nhiệm của con người trong việc điều trị bệnh tật, như là khuyến khích tập thể dục, khuyến khích chọn thức ăn lành mạnh, khuyến khích sống nơi trong lành...
Sự can thiệp của y khoa chỉ là một phần, và khiến cho bệnh nhân rất thụ động. Bây giờ y khoa cũng chú ý đến trách nhiệm của bệnh nhân nhiều hơn. Nhưng đẩy trách nhiệm cho bệnh nhân đến mức cao như cụ lang trên thì rất đặc biệt. Bệnh nhân phải tự làm những điều có ích lợi cho cuộc đời thì bệnh tật bị khống chế. Hành vi của con người sẽ gây ra bệnh hay sẽ chữa lành bệnh.
Phải chăng ta đã làm nhiều hành vì sai lầm gì đó mà cuối cùng cơ thể bị lỗi?
Và phải chăng ta sẽ điều chỉnh bổ sung hành vi gì đó mà cơ thể phục hồi?
Nếu trả lời được câu hỏi này, ta sẽ có thêm một vũ khí lớn trong việc chiến đấu với bệnh tật. Trước nhất, dù chưa có bệnh gì, ta cứ tìm cơ hội sống tử tế với mọi người để hạn chế những hành vi sai trái cái đã. Hành vi đúng đắn sẽ ngăn chặn hành vi sai trái. Không có hành vi sai trái thì cơ thể chắc sẽ ít lỗi.















28 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 97)
RỪNG ƠI

Tiến sĩ Johnson Krull thao thao thuyết trình:
- Tính đến hôm nay, tuổi thọ trung bình của nhân loại đã tăng gần gấp đôi so với 300 năm trước. Ở thế kỷ thứ 17, tuổi thọ trung bình của nhân loại là 43, bây giờ đã là 67. Sở dĩ có được kết quả thần kỳ này là do tiến bộ vượt bậc của y học. Nền y học thế giới đã lùng sục vào tận tế bào để truy tìm virus, chỉnh sửa những sai sót của tạo hóa...
Cả hội trường vỗ tay vang rền.
Chợt một tiến sĩ đến từ châu Phi xin được có ý kiến, ông nói:
- Tôi có cái nhìn hơi bi quan, nhưng vì thấy nó có lý nên xin phép được trình bày. Tôi cho rằng người ta sống lâu hơn vì người ta khó chết hơn, đúng không ạ?
Mọi người im lặng không biết ông tiến sĩ này tính giở trò gì. Tiến sĩ phi Châu đằng hắng rồi nói tiếp:
- Người ta khó chết hơn vì người ta bệnh mà không thể chết. Nền y học kềm giữ cho người ta sống kéo dài chung với bệnh tật chứ không cho người ta chết. Thế là ta tính tỉ lệ tuổi thọ trung bình của nhân loại dựa vào rất nhiều bệnh nhân muốn chết mà không chết được này.
Cả hội trường ồ lên ngạc nhiên.
Tiến sĩ đến từ phi Châu vẫn đều đều nói tiếp:
- Những bệnh nhân ung thư chưa thể hết bệnh, vẫn phải sống, vẫn phải chịu đau đớn, vẫn phải hóa trị hay xạ trị, để kéo dài được 3 năm giúp cho chúng ta tính tăng tuổi thọ trung bình của nhân loại. Những bệnh nhân tiểu đường cứ phải tháo khớp cắt chân dần dần để sống thêm được 7 năm nữa đóng góp vào tuổi thọ trung bình của nhân loại.
Tôi cho rằng cái công lao lớn nhất của nền y học hiện đại là kéo dài sự sống của một người trong gia đình và làm cả gia đình trở nên nghèo khổ vì tốn kém tiền bạc chữa trị. Bảo hiểm y tế cũng bị thua lỗ vì bệnh nhân bệnh kéo dài, đánh vào ngân sách quốc gia.
Tôi cũng không hề chủ trương giúp cho bệnh nhân mau chết để nước giàu dân khỏe. Tôi muốn nhìn sức khoẻ của cả Địa cầu qua góc nhìn khác.
Chúng ta cho rằng tình trạng ô nhiễm môi trường đã gây nên bệnh tật tràn lan, đúng. Chúng ta cho rằng lối sống phóng túng hưởng thụ của một số người không nhỏ đã gây nên bệnh tật mới tràn lan, đúng. Chúng ta cho rằng đời sống căng thẳng hơn trong thời đại công nghiệp 4.0 đã gây nên suy giảm hệ miễn dịch tạo cơ hội cho bệnh tật tràn lan, đúng. Nhưng tôi còn nhìn thấy một cái khác, đó là rừng. RỪNG, vâng, đó là rừng.
Quý vị hãy nhìn lên slides để xem các số liệu đối chiếu cụ thể mà tôi đã sưu tầm hơn 40 năm qua. Quý vị sẽ thấy khi diện tích Rừng giảm bớt thì tỉ lệ bệnh tật tăng lên. Tôi nhắc lại, bệnh mà không chết. Khu vực nào Rừng giảm nhanh thì khu vực đó xuất hiện nhiều bệnh tật hơn. Phi Châu của tôi là một ví dụ. Ngày xưa rừng ở Phi Châu là dày đặc, tỉ lệ người mắc bệnh rất ít. Người ta chỉ chết vì đánh nhau, vì bị sư tử nhai, vì bị rắn nuốt. Tỉ lệ tuổi thọ ở Phi Châu được cho là thấp vì những cái chết lãng nhách, chứ khi sống thì người ta sống rất khỏe mạnh. Đã có những thời kỳ Phi Châu là cái nguồn cung cấp sức lao động cho các nước qua hình thức nô lệ mà. Bây giờ thì đường đua Olympic vẫn do người Phi Châu thống trị.
Nhưng khi Rừng Phi Châu giảm diện tích thì chúng tôi cũng bắt đầu chịu bệnh tật như người ở các châu lục khác.
Tôi đã cất công đi tìm mối tương quan giữa sức khoẻ và diện tích rừng, và đã phát hiện nhiều nguyên lý thú vị. Những nguyên lý này mới mà không mới. Rừng cây có tương tác với con người về cả vật lý, hóa học, sinh học và một loại trường mới, giống như từ trường mà không phải từ trường...
Ông tiến sĩ đến từ châu Phi nói mãi và mọi người quên mất thời gian vì quá thuyết phục.
Cuối cùng, ông kết luận:
- Vậy, hoặc là chúng ta quyết liệt bảo vệ rừng, hay là chúng ta sẽ chết vì bệnh tật đủ loại. Chúng ta sẽ bảo vệ rừng quyết liệt để cho rừng sẽ bảo vệ lại chúng ta, hay là mất rừng rồi chúng ta bơ vơ lạc lõng. Chúng ta sẽ không chết vì thế chiến, mà sẽ chết vì hết rừng.
Hãy chung tay bảo vệ rừng mạnh mẽ hơn nữa.
Mọi người đã đứng lên cùng hô vang
"Forest or Death" 
***

Có bài hát của ai đó viết rằng: "Ngày nào mọi người hiểu ra một điều, cây xanh trong rừng cũng biết thương yêu, rừng cho trái tim ta mơ mộng nhiều, giọt nắng ban mai hay mưa buổi chiều..." 
Chỉ những người có đạo đức sâu sắc mới yêu được từng cánh hoa ngọn lá, và yêu được những cánh rừng mênh mông. Người bình thường nhìn cây chỉ là cây, người có trí tuệ nhìn cây là nền tảng sự sống của Địa cầu. Sự trao đổi chất giữa cây và đất, nước, không khí, tạo nên những điều có lợi cho sự sống muôn loài. Ngoài ra cây còn tỏa ra một trường sinh học vô hình hỗ trợ cho tinh thần của các giống loài động vật. Thế nên rừng cây mênh mông bát ngát đã tạo nên trường sinh học che chở não bộ của muôn loài động vật.
Khi phá rừng, ta đã phá dần biết bao lợi ích của con người, phá luôn phẩm chất tình nghĩa của mình, và phá dần đạo đức của mình. Nhân loại nên dành nguồn lực để bảo vệ Rừng thay vì cứ xem nhau như kẻ thù mà lo chế tạo vũ khí giết hại nhau. Rừng như cha, rừng như mẹ, nhưng rừng đứng yên bất lực nhìn các con của mình giết hại mình. Cây cổ thụ vài trăm năm tuổi thì đúng là hơn cả nội tổ của mình. Nhưng chúng ta cứ xem rừng cây là vô tri vô giác để mà chặt phá không thương tiếc.
Ta nhìn một cây cổ thụ vài nghìn năm tuổi và bồi hồi hình dung ra cây đã đi qua biết bao nhiêu biến động của lịch sử Địa cầu. Nhưng kẻ vô tâm chỉ nhìn thấy kích thước to lớn của thân cây và hình dung số tiền kiếm được. Ta không tránh được cảm giác yêu kính cây, và ngạc nhiên với ý nghĩ của những kẻ muốn khai thác đốn hạ cây.
Người Việt Nam vẫn còn cái văn hóa yêu kính cây cổ thụ đầu làng, ven sông. Ở thủ đô Hà Nội, ta vẫn bắt gặp con đường đại lộ phải tránh cây cổ thụ. Đường phải vòng ra. Vậy mà ai cũng thích thú vì điều này.
Hãy yêu rừng như yêu những gì thân thiết nhất của chúng ta.







29 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 98)
THẦN THÁNH

Gian phòng chật chội tối tăm hôi hám nên hai người cử động thoải mái chút là đụng nhau. Mỗi khi ăn thì có người đưa hai đĩa thức ăn qua khe hẹp nơi cửa. Salim hay quỳ lên chắp tay cầu nguyện gì đó, còn Steve thì hay ngồi thẳng lưng yên lặng.
Một lần Salim hỏi:
- Này Steve, bạn có tin thần thánh không?
Steve đáp:
- Ồ, Salim à, tôi tin chứ, nhưng tôi tin theo cách của tôi.
- Tin mà cũng mấy cách khác nhau à?
- Khác chứ ạ. Thế bạn nghĩ thần thánh có trí tuệ cao siêu không ạ?
- Thì dĩ nhiên thần thánh phải có trí tuệ cao siêu chứ.
Steve nói:
- Thế bạn phải hiểu về một người có trí tuệ cao siêu bằng niềm tin hay bằng trí tuệ?
Salim im lặng chút rồi đáp:
- Bằng trí tuệ.
- Đúng vậy, ta phải hiểu về một người có trí tuệ bằng trí tuệ của mình, chứ không phải bằng niềm tin đơn giản. Niềm tin là cứ đơn giản mà chấp nhận. Còn trí tuệ là phải suy luận, suy tư, nghiền ngẫm rất thấu đáo rồi mới chấp nhận. Tôi phải hiểu về thần thánh bằng trí tuệ của tôi, và cũng chỉ hiểu được rất ít, vì thần thánh rất cao siêu. Nếu bằng niềm tin đơn giản thì thần thánh có vẻ tầm thường quá.
- Thế anh đã hiểu về thần thánh như thế nào rồi?
- Tôi hiểu là khi con người nỗ lực hoàn thiện bản thân mình đến mức độ vượt qua ngưỡng giới hạn bình thường thì họ trở thành bậc thánh...
- Uả, anh cho rằng thần thánh có nguồn gốc từ con người à? 
- Tôi chưa hình dung được về thần thánh có sẵn, tôi chưa suy tư ra về thần thánh đến từ nơi khác. Tôi chỉ hiểu được là thần thánh cao siêu cũng phải có nguồn gốc từ con người, nhưng vượt hơn con người bởi vì các Ngài đã đi đúng hướng và đã nỗ lực phi thường. Chúng ta không thể trở thành bậc thánh vì chúng ta đi chưa đúng hướng, và chưa đủ nỗ lực phi thường.
Salim nói:
- Nói như anh thì thần thánh cũng hơi bình thường quá nếu các Ngài có nguồn gốc từ con người. Thần thánh phải cao siêu ngoài con người mới là thiêng liêng chứ.
Steve nói:
- Tôi cho rằng thần thánh có nguồn gốc từ con người rồi nỗ lực phi thường mới đáng cho ta khâm phục. Nếu các Ngài cao siêu sẵn rồi thì có gì hay. Ví dụ đứa bé sinh ra trong gia đình giàu có thì làm sao khiến ta khâm phục bằng một người sinh ra từ gia đình nghèo rồi nỗ lực phi thường vươn lên thành đại gia thành đạt. Hơn nữa, thần thánh có nguồn gốc từ con người có vẻ thực tế hơn, dù vẫn là cao siêu. Tôi thích sự thực tế hơn là điều huyền hoặc.
- Tôi yên tâm với niềm tin của mình nên cầu nguyện hàng ngày.
- Hôm giờ anh cầu nguyện mãi mà có thoát ra được đâu.
- Vậy anh làm gì để thoát ra khỏi đây?
- Nếu tôi hiểu về thần thánh đúng thì sẽ được cứu thoát.
Steve vừa dứt lời thì có tiếng náo động bên ngoài, rồi có tiếng súng vang lên. Một phát súng bắn vào chốt cửa phòng giam khiến cánh cửa bật mở. Một người lính đặc nhiệm bước vào chào Steve và nắm tay kéo Steve đứng lên đưa ra khỏi phòng giam. Salim ngỡ ngàng lật đật chạy theo. 
***

Con lừa sẽ không hiểu về suy nghĩ của con người, con người sẽ không hiểu về suy nghĩ của bậc thánh. Nhưng may mắn là con người có trí thông minh để có thể hình dung ra cái vĩ đại hơn mình. Newton nói câu bất hủ đại diện cho trí tuệ của loài người, "những điều ta biết chỉ là giọt nước, những điều ta chưa biết là cả một đại dương". Người thông minh cảm nhận được cái mình chưa biết. Con người có thể hình dung phần nào sự cao siêu của bậc thánh.
Ta có hai khái niệm về bậc thánh. Một là những con người đã từng hiện diện trên Trái đất này và thể hiện được phẩm chất phi thường, sự nghiệp phi thường. Hai là các bậc thánh siêu nhiên đến từ truyền thuyết.
Hạng thánh nhân thứ nhất rồi cũng đã qua đời, và được mọi người thờ kính ngưỡng vọng, được mọi người tin rằng các Ngài vẫn tồn tại đâu đó trong cõi vô hình. Những người có khuynh hướng lý trí cao thì thích hạng thánh nhân có thật trong lịch sử này.
Hạng thứ hai là các vị thần thánh chỉ xuất hiện trong truyền thuyết kinh sách, thích hợp với người có nhiều cảm tính không cần lý trí lắm. Loại người này truyền thuyết kinh sách nói sao thì tin chết tin sống như vậy. Các giáo sĩ cũng tha hồ tô điểm cho thần thánh để mình được làm người trung gian giữa tín đồ với thần thánh và hưởng được rất nhiều ưu đãi.
Chúng ta tin có thần thánh vì chúng ta tin con người có khả năng vượt qua ngưỡng giới hạn tầm thường. Cũng như khoa học đã từng vượt qua ngưỡng giới hạn khi đưa khối sắt bay lên trời, khi đưa con người lên quỹ đạo, khi cho phép con người nói chuyện từ xa thông qua thiết bị viễn thông.
Nếu ta có một ngành khoa học về con người, có thể ta sẽ tìm thấy đường đi giúp con người vượt qua các ngưỡng giới hạn để trở thành các bậc thánh.


30 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 99)
TRÍ TUỆ TĨNH TÂM

Sau buổi ngồi tĩnh tâm, mọi người lại ra ngồi quây quần uống trà và chia sẻ nhiều kinh nghiệm thú vị.
Bà Hằng nói:
- Thưa các bạn, tôi theo thiền đường của bác Hải này để tập phép tĩnh tâm cũng được hai năm và nhận ra nhiều điều bổ ích. Ban đầu tôi hiểu tĩnh tâm là để mình bớt căng thẳng, đêm về ngủ ngon. Nhưng tập lâu rồi mới phát hiện ra nhiều lợi ích đi kèm. Thứ nhất là trong cuộc sống mình khôn ra. Thì ra nào giờ mình bị cái vội vàng hấp tấp nên nhìn mọi việc cạn cợt. Bây giờ tâm mình bình thản, chẳng hăm hở ham muốn nhiều, tự nhiên mình nhìn mọi việc rõ như ban ngày.
Có lần một đối tác đến mời tham gia một dự án, trình bày các ưu đãi và triển vọng. Nếu trước kia thì tôi ham mà nhảy vào ngay. Lần này tôi bình thản chẳng ham thích gì, bỗng nhiên tôi nhìn thấy rất nhiều sơ hở trong tính toán của họ. Thế là tôi phân tích cho họ từng chút từng chút. Họ mừng quá về chuẩn bị kỹ lại, và lần đó thành công.
Thứ hai là trong cuộc sống mình có đạo đức hơn. Nhiều việc lẽ ra mình xử lý theo hướng ích kỷ, bây giờ tự nhiên mình bao dung ra, hiểu được cảm xúc của người khác nên cư xử đúng đắn hơn. Nhờ vậy cuối ngày cuối năm nghĩ lại không bị ray rứt ân hận.
Ông Hải xen vào:
- Tôi xin phép ngắt lời chị Hằng chút. Tôi thích cái câu Hiểu được cảm xúc của người khác đó đó. Chỗ đó là trí tuệ và đạo đức mà người tập phép tĩnh tâm sẽ có được. Bình thường mình làm gì là để đáp ứng cho cảm xúc của mình. Mình vui thì mình làm thế này, mình buồn thì mình làm thế kia, mình tự ái thì mình làm thế nọ, mình hài lòng thì mình làm thế khác. Chỉ vì mình mà thôi. Bây giờ tâm mình yên tĩnh lại, tự nhiên mình nhận ra cảm xúc của người khác. Mình hiểu người khác đang vui hay buồn, hài lòng hay thất vọng, hụt hẫng hay thỏa mãn, hy vọng hay chán nản... Tự nhiên lương tâm của mình sẽ khiến cho mình chọn cách ứng xử sao cho mọi người được hạnh phúc hơn, lợi ích hơn. Tôi gọi đó là trí tuệ mà cũng là đạo đức.
Ông Cảnh cũng góp phần:
- Có lần tôi làm lễ trong nhà thờ, bỗng tôi cảm nhận sau lưng tôi có ai đó đang căng thẳng tuyệt vọng dữ lắm. Tôi quay lại và bắt gặp cô gái con của người bạn trong xóm. Cháu cũng ngồi dự thánh lễ mà tâm trí để đâu mất, mắt đỏ hoe. Lễ xong tôi chờ cháu bên ngoài mời cháu đi uống cà phê. Tôi hỏi cháu có gì buồn hãy nói xem tôi có giúp gì được không. Thấy tôi chân thành nên cháu òa khóc kể rằng bị thằng bạn trai bỏ khi cháu đã có mang. Giờ không biết nói sao với bố mẹ. Cháu lởn vởn ý nghĩ tự tử. Tôi đã đến gặp bố mẹ cháu để thuyết phục họ vượt qua thành kiến mà chấp nhận cho cháu làm mẹ đơn thân. Tôi hứa sẽ làm cha đỡ đầu cho đứa bé. Nhờ vậy mà mọi chuyện êm thấm. Cháu sinh con trai rất đẹp, ông bà ngoại mừng lắm. Vì tôi nhận làm cha đỡ đầu nên hàng xóm chẳng dám nói ra nói vào gì nữa vì tôi là người có uy tín trong giáo xứ. Rồi cái thằng bạn trai đểu giả đó quay lại xin cưới vì nghe nói đứa con trai rất đẹp, bố mẹ nó thèm cháu nên ép nó cưới để nhận cháu. Mẹ bé và cả gia đình hỏi ý kiến tôi. Thú thật tôi cũng chán cái đời sống hôn nhân mệt mỏi nên tôi nói không có ý kiến. Cháu gặng hỏi mãi nên tôi trả lời là tôi không tin đạo đức của cái thằng đểu giả kia, sợ sau này cháu lại khổ tiếp. Thế là cháu từ chối quay lại với nó, chọn sống làm mẹ đơn thân. Tôi sực nhớ lời Chúa trong Phúc âm, Ta đến để chia cách mọi người. Chẳng biết có đúng không nữa.
Ông Hải nói:
- Cháu đó sống đơn thân mà hạnh phúc thì tốt mà. Nhưng nhờ vào cái cảm nhận sau lưng mà anh cứu được hai mạng người đấy.
Mấy người hỏi:
- Thế còn bác Hải có kinh nghiệm gì về năng lực kèm theo của phép tĩnh tâm kể cho chúng tôi nghe với?
Ông Hải đáp:
- Trước kia tôi có nghe anh Minh nói rằng, khi mình tập tĩnh tâm đến mức độ nào đó kha khá thì mình tự nhiên cứ nhớ rằng chẳng có gì là TA cả, đó là trí tuệ cao quý nhất. Tôi tập mãi thì cũng đến được chỗ đó. Bây giờ lúc nào cũng nhớ về thân mình và nhớ chẳng có gì là TA. Lúc đó mình có cái tự tin về con đường mình đi, về đạo đức mình có, là không thể sai. Mà thật sự trong cuộc sống mình cư xử rất đẹp rất đúng với mọi người. 
***

Ta hay nhầm tưởng là muốn thông minh thì phải suy nghĩ cho nhiều, thật ra là ngược lại, càng tĩnh tâm thì càng thông minh. Thông minh đa phần là trực giác cảm nhận đoán trước, rồi sau đó sẽ chứng minh.
Người lăng xăng động loạn thì mất dần khôn ngoan sáng suốt. Người cảm tính thương ghét nhiều cũng không nhìn rõ mọi việc. Chỉ có người điềm tĩnh trầm lặng mới khai mở tuệ giác dần dần.
Muốn cho trẻ học giỏi thông minh thì phải cho con trẻ tập tĩnh tâm thiền định. Thường thì trẻ ở tuổi mới lớn hay hiếu động, cũng cần thiết cho sự phát triển của cơ thể, nhưng cũng phải tập tĩnh tâm để kềm hãm bớt. Qua khỏi tuổi 30 mà chưa biết tĩnh tâm thì não sẽ suy thoái nhanh. Đến 50 thì hầu như ai cũng có bệnh về thần kinh não ít hay nhiều. Phép tĩnh tâm giúp ta ngăn chặn sự suy thoái não, thậm chí còn có thể phát triển não bộ trở lại. Lợi ích của phép tĩnh tâm đối với thần kinh não là vô cùng lớn.
Nhưng điều thú vị nhất là tĩnh tâm đem lại cho ta trí tuệ và đạo đức trong cuộc sống. Ta sáng suốt hơn và độ lượng hơn. Ta hiểu được cảm xúc của người khác hơn. Ta cư xử hợp lý hơn. Mà cư xử càng hợp lý chừng nào thì ta có cảm giác YÊN TÂM VỀ MÌNH chừng ấy.
Hạnh phúc nhiều khi đơn sơ vậy thôi.
1 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 100)
HẠNH PHÚC

Sóng biển đánh dồn dập tứ phía, chiếc thuyền đã tan tành, chỉ còn những mảnh vỡ trôi dạt. Biển vẫn còn động nhiều sau cơn bão. Bình cố gắng ôm chặt chiếc phao và phó mặc cho số phận. Trời sáng thì Bình cũng nhận ra chân mình chạm cát. Trước mặt là bờ biển, có các gộp đá to, có cây xanh, có vẻ hoang sơ, giống như hoang đảo nào đó. Bình lết lên đảo rồi nắm vật xuống bãi cát ngủ quên cho đến khi mặt trời lên cao và tiếng kêu của ai làm chàng tỉnh dậy.
Hiểu ra thì cũng có hai người nữa trôi dạt vào hoang đảo này và còn sống. Hơn mười người khác không rõ tung tích, chẳng biết sống hay chết. Lân và ông lão Đằng đang ngồi nhìn ra biển và thất vọng.
Bình chào hỏi rồi rủ họ đi vòng quanh xem đảo này có gì lạ, lớn hay nhỏ, có gì ăn được không, có chút nước nào để uống không. Lạ thật, đúng là hoang đảo y như trong các chuyện tiểu thuyết, chẳng có gì, chỉ là một gộp đá cát nổi lên giữa biển khơi, diện tích khoảng 2ha. Chẳng có gì để ăn hay uống. nếu không có nước uống thì hai ngày nữa 3 người sẽ chết khát.
Bình đứng lên gộp đá cao và nhìn ra biển, có mấy đống rác trôi trên biển gần đảo, hy vọng có ích. Bình chạy xuống bơi ra kéo hết rác vào. Cả 3 người lục đống rác nhựa ra và tìm thấy rất nhiều bao bì, quần áo cũ, và mấy tấm giấy bạc có vẻ như bao bì của máy móc gì đó. Chàng xếp đá thành hình parabol, rồi gắn các tờ giấy bạc vào thành gương lõm thu ánh nắng để đun nấu. Bình nói hai người kia tìm xem có xác con gì trôi dạt vào để lấy nướng với cái lò gương mặt trời này.
Bình lại tìm tòi thêm rác và loay hoay chế tạo cái bình đựng nước, treo lên để đun, lấy hơi nước bốc ra cho ngưng tụ lại chảy từng giọt xuống hứng lại bằng các túi nhựa. Nhờ vậy mà 3 người có chút nước ngọt uống chút đỉnh cầm cự. Thấy Bình chăm chỉ xoay sở nên Lân và ông Đằng cũng bắt đầu lấy lại tinh thần để chiến đấu giành sự sống. Họ cùng nhau vớt rác trên biển để làm các mái che mưa nắng tạm.
Buổi tối, 3 người ngồi nhìn sóng biển và nói đủ thứ chuyện trên đời. Lân chợt hỏi:
- Này anh Bình này, tình cảnh như thế này mà tôi thấy anh vẫn lạc quan chẳng buồn chút nào. Thế hạnh phúc của anh là gì vậy?
Bình cười nói:
- Hạnh phúc của tôi đơn giản lắm, chỉ là giúp được ai đó từng chuyện nhỏ nhặt. Mấy hôm nay nhờ có anh Lân với chú Đằng mà tôi có động cơ để sống. Tôi cứ cố gắng phục vụ cho hai người là tôi sống khỏe.
Lân ngạc nhiên:
- Thế lúc còn ở nhà, anh làm gì?
- Thì tôi cũng như anh, cũng có gia đình vợ con cha mẹ phải chăm sóc, có công ăn việc làm, có bạn bè để giao tiếp, có đồng nghiệp để tương tác, có một đất nước để yêu thương.
- Anh nói nghe nhẹ nhàng, nhưng ẩn chứa trong đó một sức sống mạnh mẽ. Anh vừa nói có một đất nước để yêu thương, cái gì đó rất cao thượng.
- Cao thượng gì đâu anh, bình thường mà. Mình yêu thương những điều gần gũi chung quanh mình, nhưng cũng phải biết yêu thương cái gì to lớn hơn để thăng bằng tâm lý. 
- Đắm thuyền, trôi vào hoang đảo, chẳng biết có ai cứu hay không, mà sao mặt mày anh tỉnh bơ vậy? Tôi và chú Đằng này buồn khủng khiếp vì nhớ nhà, vì lo cho người thân ở nhà chắc lo buồn dữ lắm.
Sao anh bình thản kỳ lạ vậy?
- Lo buồn có làm mọi chuyện tốt lên đâu, anh Lân. Tôi từ lâu không cho phép tâm mình rơi vào cảm giác buồn. Buồn vì chuyện của mình làm cho mình trở nên ích kỷ dần. Tôi chỉ cho phép mình buồn vì chuyện của người khác, người bạn mất mẹ, căn nhà bên kia bị cháy, xứ người ta bị động đất thiệt hại nặng, khủng bố tràn vào giết hại dân làng, thế giới vẫn còn chiến tranh, rừng bị tàn phá... 
- Thế anh Bình không lo nghĩ cho vợ con ở nhà à?
- Tôi vẫn thường dạy vợ con như vậy, nên khi có chuyện gì xảy ra, họ sẽ biết xoay sở.
Ông Đằng nói chen vào:
- Cả đời chú ăn chơi bồ bịch đủ thứ, cho rằng sống trên đời phải tận hưởng để sống vui cho hết cuộc đời. Nhưng rơi vào tình cảnh này thì đau khổ quá. Chú nghiệm ra hưởng thụ không phải là hạnh phúc. Hạnh phúc là cái gì khác nữa.
Lân lại hỏi:
- Thế thu nhập anh Bình có khá không?
- Tôi cũng thu nhập trung bình, dè xẻn để sống, rồi dành ra một ít để giúp đỡ ai đó. Có khi gặp trường hợp thương tâm, vợ chồng tôi nhất trí lấy nhiều hơn để giúp đỡ họ, chấp nhận tháng đó bị thiếu chi tiêu. Nhưng rồi cũng qua, mà tâm mình thảnh thơi. Nếu không giúp người ta lúc hoạn nạn, mình sẽ không bị thiếu tiền, nhưng sẽ thiếu hạnh phúc. Chúng tôi quan niệm, tiền bạc cơm áo là để mình không chết, nhưng đạo đức mới là nguồn hạnh phúc. Vì thế chúng tôi cứ cố gắng sống cho tốt để hưởng hạnh phúc qua từng ngày. Sống không có đạo đức thì chỉ là tồn tại không bị chết mà thôi. Sống có đạo đức thì mới có hạnh phúc.
Ông Đằng rớm nước mắt nói:
- Phải chi chú nghe được những lời này sớm hơn. Lúc đi trên thuyền, chú cũng thấy cháu hay quan tâm giúp mọi người việc này việc kia, mà chú không hiểu lắm. Chú cứ tưởng hưởng thụ là hạnh phúc nên dồn sức tìm cách hưởng thụ, không ngờ sự hưởng thụ làm tâm mình ích kỷ hơn, và đau khổ hơn.
Lân hỏi:
- Nếu lỡ như mình không được ai cứu hộ, chết dần ở đây thì sao, anh Bình?
- Vấn đề là ở chỗ này. Tôi sống đúng từng ngày nên tâm chẳng có gì hối tiếc, cái chết đến lúc nào thì cứ đến. Nếu ta không sống đúng qua từng ngày, thì ta sẽ hối tiếc đủ thứ chuyện khi cái chết ập đến.
- Anh Bình nói đúng, tôi bị như vậy, cứ lẩn quẩn ý nghĩ chết bây giờ uổng quá, chưa làm chuyện này, chưa làm chuyện kia. Phải chi mình đối xử với ba mẹ tốt hơn, phải chi lúc đó giúp bà cụ trong xóm nhiều hơn, phải chi lúc đó cương quyết từ chối tình cảm của cô bạn đồng nghiệp đi, vân vân...
Bình nói:
- Bây giờ chẳng làm gì kéo lại được nữa, anh Lân cứ nguyện lòng yêu thương mọi người hết đi, vậy cũng đỡ uổng phí tâm hồn trong những ngày cuối đời này.
- Chết sắp tới rồi thì yêu thương mọi người được gì nữa, anh Bình.
- Chết đâu phải là hết, anh Lân à. Nếu chết là hết thì không còn sự công bằng của vũ trụ nữa. Mỗi người sống tốt xấu khác nhau, không lẽ chết cái thì bằng nhau à? Sau cái chết vẫn còn nhiều điều thú vị mà ta chưa biết, nhưng ta phải tin rằng chết chỉ là thay đổi trạng thái mà thôi, còn sự công bằng của trời đất vẫn vận hành. Thế nên, nếu biết rằng ngày mai mình chết thì bây giờ hãy nguyện lòng yêu thương tất cả để vài giây phút cuối cùng không uổng phí.
Ông Đằng hỏi:
- Hồi sáng sớm chú thấy Bình ngồi giống như yoga vậy?
- Dạ thưa chú Đằng, cháu ngồi thiền tĩnh tâm ạ. Tâm hồn yên tĩnh cũng là một hạnh phúc. Ngu gì để tâm mình loạn động suy nghĩ lung tung vô ích, cứ để tâm hồn yên tĩnh thảnh thơi cho sướng.
- Vậy Bình chỉ chú và Lân tập tĩnh tâm nhé.
- Vâng ạ.
Lân hỏi:
- Nghĩ đến việc cứu hộ không tìm thấy mình, mình sẽ chết gục ở đây, tôi thấy khủng khiếp quá. Nhưng nhờ anh Bình nói những điều cao quý về lẽ phải, về đạo đức, về hạnh phúc, mà tôi yên lòng lại. Nếu trời cho được sống, tôi xin theo anh Bình để học cách sống cao thượng như vậy để tìm thấy hạnh phúc hơn.
Ông Đằng cũng nói:
- Chú cũng vậy, nếu kỳ này được sống, chú sẽ sống vì mọi người, sống tử tế với mọi người, không sống cho mình nữa.
Ông Đằng vừa dứt lời thì có tiếng máy bay lượn qua, rồi vòng lại phía trên.
***

Ta sợ nỗi buồn, ta sợ đau khổ, ta thích niềm vui, ta tìm hạnh phúc, nhưng ta chưa hiểu rõ lắm về hạnh phúc nên hay bị đi nhầm đường. Đôi khi ta đi đến cuối đường thì bắt gặp khổ đau. Nếu ta đi đúng đường thì cuối đường sẽ là hạnh phúc chân thật.
Xin chúc cho tất cả mọi người tìm được đúng con đường để sống bên nhau có nhiều yêu thương và hạnh phúc.















Kính thưa các bạn,
Chúng ta đã cùng đi với nhau qua 100 bài ĐẠO ĐỨC. Admin hết sức cám ơn sự kiên nhẫn theo dõi cũng như sự ủng hộ của các bạn. Mong rằng các bạn tha thứ bỏ qua những điều sai sót không vừa ý. Mong rằng còn sống ngày nào, chúng ta đều cố gắng tu dưỡng đạo đức để được sống hạnh phúc và yêu thương bên nhau. Hy vọng sau này chúng ta sẽ gặp lại nhau ở những bài ĐẠO ĐỨC tiếp theo, nếu admin còn thời gian và còn chút não, hì. Chúc các bạn nhiều sức khỏe và thành công.






































































NỀN TẢNG ĐẠO ĐỨC

(Kết tập từ trang Facebook cùng tên)

2018

- 3 -




















“Có trang NỀN TẢNG đâu đây,
Nói về ĐẠO ĐỨC nghe hay thế nào”












5 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 101)
VŨ KHÍ

Ông tổng thư ký Liên Hiệp Quốc đứng lên trịnh trọng nói:
- Hôm nay tôi trân trọng kính mời đại hội đồng lắng nghe bài phát biểu của tiến sĩ Schneider Fruss về vấn đề vũ khí.
Mọi người nhìn thấy một người đàn ông đi khập khiễng lên bục thuyết trình. Sau vài lời chào hỏi kính thưa, tiến sĩ Schneider Fruss đi vào nội dung:
- Cách đây 20 năm tôi là bác sĩ quân y tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hiệp Quốc tại Yemen. Trong một lần đi cứu thương, đội y tế của tôi bị lọt vào ổ phục kích của phiến quân địa phương. Mặc dù chúng tôi hết lời giải thích rằng chúng tôi chỉ làm nhiệm vụ y tế của lực lượng gìn giữ hòa bình cho Liên Hiệp Quốc, nhưng các phiến quân không hiểu, hay cố tình phớt lờ, đã xả súng bắn vào đội của chúng tôi rồi lạnh lùng bỏ đi.
Tất cả chết chỉ còn mình tôi bị thương nặng. Tôi được cứu hộ, nhưng mất một cái chân, và nhiều vết thẹo. Quý vị chắc không hình dung được cơn đau mà tôi đã chịu đựng hơn hai tháng. Còn di chứng thì đến bây giờ vẫn chưa hết. Vết thương trên cơ thể cũng không đau bằng nỗi đau trên tinh thần và tình cảm khi gia đình tan vỡ chia ly sau đó. 
Tôi giải ngũ và học tiếp lấy tiến sĩ y khoa, giảng dạy ở nhiều đại học trên thế giới. Nhưng từ lâu tôi đã kiên trì đấu tranh cho một thế giới thực sự văn minh không tồn tại VŨ KHÍ SÁT THƯƠNG TÀN ÁC. Sau nhiều năm vận động, hôm nay tôi được sự chấp thuận của ngài Tổng thư ký để được hân hạnh đứng đây trình bày với quý vị về giấc mơ của mình. Giấc mơ này không phải là giấc mơ Mỹ, không phải là giấc mơ Trung Hoa, mà là giấc mơ về một thế giới không còn nỗi đau do con người gây ra cho nhau.
Quý vị cũng biết vào thời xưa con người chưa văn minh, hình phạt dành cho tội phạm thường là xâm phạm cơ thể gây đau đớn, chặt tay, chặt chân, móc mắt, xẻo thịt... Đến khi nhân loại trở nên văn minh thì hình phạt chỉ là giam giữ không cho tự do. Nếu có tử hình thì làm sao cho chết ít đau nhất. Rõ ràng khi càng văn minh, người ta ngại làm đau đớn thân thể người khác.
Đến ngày nay, sự văn minh cao hơn nữa, người ta bắt đầu đấu tranh cho súc vật cũng không bị gây đau đớn. Quyền súc vật cũng được nêu ra khắp nơi. Người ta đã thay thế thịt thực phẩm bằng thịt nuôi cấy trong phòng thí nghiệm để từ bỏ dần thịt lấy từ sự giết hại súc vật.
Nhưng đi ngược lại với sự văn minh đó thì các nhà sản xuất vũ khí vẫn phát triển các loại vũ khí mới, giết được nhiều hơn, không quan tâm đến nỗi đau của nạn nhân.
Tôi không hề có ý kêu gọi tước bỏ vũ khí. Con người vẫn cần vũ khí để tự vệ, nhưng vũ khí của thời nhân loại ngu si hoang dã khác với vũ khí thời văn minh tiến bộ.
Ta phải xác định rằng mục tiêu của vũ khí là làm cho đối phương bị mất khả năng chiến đấu. Nhưng thời xưa kỹ thuật yếu kém, muốn đối phương mất khả năng chiến đấu thì phải giết đối phương đi, hoặc ít ra cũng phải gây thương tích nào đó. Tất nhiên đều làm đối phương đau đớn. Sau một trận chiến, người trên chiến trường đau đớn thân thể, còn gia đình ở hậu phương đau đớn tinh thần.
Bây giờ, với nền khoa học công nghệ tiến bộ vượt bậc thế này mà vẫn phải sử dụng tư duy ngày xưa là làm cho đối phương mất khả năng chiến đấu bằng cách gây thương vong cho đối phương, thì quả là vừa ngu vừa ác. Ta ngày nay hoàn toàn có thể làm đối phương mất khả năng chiến đấu bằng cách khác, không cần phải gây thương vong đau đớn cho đối phương.
Hôm nay tôi đứng đây, với sự ủng hộ của ngài Tổng thư ký, xin long trọng kêu gọi lương tâm của loài người, hãy thay đổi vũ khí. Nếu vẫn còn phải đánh nhau, xin hãy dừng lại đúng mục đích là làm đối phương mất khả năng chiến đấu, chứ đừng kèm theo sự gây thương vong đau đớn cho đối phương. Sau lưng họ còn biết bao nhiêu người thân yêu chờ đợi.
Ta còn phải tiến tới một thế giới không có chiến tranh nữa mà. Hành tinh văn minh không được phép có chiến tranh. Nếu phải có chiến tranh, hãy dẫn nhau ra sân đá bóng để tìm kẻ chiến thắng.
Xin hãy gấp rút chế tạo vũ khí không sát thương, chỉ làm đối phương tạm thời mất khả năng chiến đấu, bởi vì ta còn nhiều cơ hội để thương lượng hòa bình với nhau mà...
Tiến sĩ Schneider Fruss nói đến khi mấy nghìn người trong đại hội đồng đều khóc. 

***

Ta bị xước da chút cũng đau rát khó chịu. Nghĩ đến người bị cắt đâm, mất tay chân, thật là thương xót. Thế giới chưa thể sống trong hòa bình yêu thương nhau như mơ ước của những người có đạo đức, nhưng ta phải hạn chế tối đa việc gây đau đớn cho nhau. Đến giờ này mà ta vẫn phải chứng kiến cảnh bắn nhau vỡ đầu gãy chân, đổ ruột nát phổi. Bom vẫn nổ tung văng xương thịt ra tứ phía. Sự tàn ác vẫn chưa chấm dứt, mà trái lại, còn khốc liệt hơn ngày xưa.
Ta đang tiến bộ hay đang thụt lùi vậy? Văn minh là giảm bớt tàn ác. Vậy vũ khí gây sát thương mạnh hơn thì có nghĩa là mức độ văn minh đã suy giảm.
Thế giới ngày nay đã trở nên nhỏ bé gần gũi, các nước giao tiếp đàm thoại với nhau mãi, thì nỡ nào quay mặt bắn giết nhau làm máu đổ đầu rơi.
Nếu chưa thể sống hòa bình, nếu còn phải đánh nhau, thì hãy nghĩ đến lúc giàn hòa với nhau mà không có điều gì phải hối tiếc. Nhiều nước đánh nhau đã đời rồi sau đó ký hiệp ước hòa bình hữu nghị bắt tay ôm hôn thắm thiết, nhưng đã lỡ giết chết mấy ngàn người của nhau rồi, thì niềm vui hòa bình cũng gượng gạo bớt vui.
Ta ước ao Liên Hiệp Quốc sẽ ra nghị quyết buộc vũ khí không có tính năng gây sát thương, mà chỉ có tính năng làm đối phương tạm thời mất khả năng chiến đấu. Sau đó các bên có thể ngồi đàm phán hơn thua gì cũng được, nhưng các chiến binh sẽ trở về với gia đình của mình in one piece nguyên vẹn.




















10 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 102)
DỄ VÀ KHÓ

Giám đốc nói:
- Nó cứ phản đối chuyện này, thắc mắc chuyện kia, làm tôi phiền quá. Chú cho nó ít tiền rồi đuổi đi cho khỏe.
Chú quản đốc im lặng đi ra.
Đó là chuyện 12 năm trước. Bây giờ thì công ty đang gặp rắc rối, đoàn thanh tra ập đến kiểm tra hệ thống nước thải ở các xưởng sản xuất giấy. Kết quả rất xấu. Nếu xác định là có vi phạm tiêu chuẩn vệ sinh môi trường ở cấp độ nặng thì công ty có thể bị phạt rất nặng, nặng đến nỗi phá sản luôn, bao nhiêu người sẽ mất việc làm.
Giám đốc bực tức nói với đoàn thanh tra:
- Các anh nguyên tắc vừa thôi chứ, các anh cứ phạt cho đúng bài bản quy chế quy định của các anh để các anh không bị truy cứu trách nhiệm. Nhưng còn cuộc sống của 500 con người của công ty sẽ ra sao? Các anh có lương tâm không?
Trưởng đoàn thanh tra nói:
- Tôi không rành về lương tâm lắm, tôi chỉ làm theo luật.
- Thì các anh làm theo luật gì đó cho dễ với các anh mà khó cho chúng tôi.
- Vậy anh có cách gì hay hơn thì chỉ cho chúng tôi với, chứ mức phạt này thì công ty sẽ phải ngừng hoạt động, 500 công nhân sẽ mất việc, chúng tôi cũng ái ngại lắm.
Chợt ông quản đốc già vào nói nhỏ bên tai, mời giám đốc ra ngoài trao đổi riêng một chút. Lát sau giám đốc mặt mày tươi tỉnh bước vào nói:
- Tôi đề nghị các anh cho kiểm tra ảnh hưởng của nước thải tới môi trường chung quanh. Các anh lấy nước thải sát miệng ống xả thì chưa đủ để kết tội chúng tôi làm ô nhiễm môi trường. Môi trường chưa hề bị ô nhiễm.
Đoàn thanh tra bất ngờ nghe điều này, chụm đầu bàn với nhau một lát rồi kéo đi ra kiểm tra tiếp.
Ba ngày sau đoàn thanh tra trở lại làm việc và kết luận:
- Thưa ông giám đốc, chúng tôi đã cho kiểm tra xa hơn dưới miệng ống xả nước thải thì bất ngờ phát hiện công ty đã cho làm một hệ thống xử lý nước thải thứ hai cách xa 100 mét, hứng hết nước xả để lọc lần nữa rồi mới đổ ra môi trường tự nhiên. Nước được xử lý lần thứ hai này đảm bảo các tiêu chuẩn vệ sinh môi trường. Vì vậy công ty của ông không bị xử lý gì, vẫn hoạt động bình thường. Rất cám ơn sự hợp tác của các anh em ở đây.
Đoàn thanh tra về hết rồi thì giám đốc gọi ông già quản đốc hỏi mọi việc. Ông quản đốc già kể:
- Mười hai năm trước giám đốc kêu tôi đuổi việc thằng Hưng cho khỏe. Đuổi thì quá dễ. Tôi thấy tội nghiệp đã đem nó về nuôi cho ăn học dạy dỗ. 5 năm trước chính nó đã nói về hiểm họa môi trường do công ty mình gây ra và sẽ có ngày bị kiểm tra phạt nặng. Tôi không hiểu gì lắm, nhưng thương nó tình cảnh côi cút nên hay chìu ý nó. Nó năn nỉ tôi mua 2000 mét vuông đất ở cách công ty 100 mét, rồi nó xin tiền tôi mua các thiết bị gì chẳng biết. Nó cứ đào bới rồi lắp ráp cả 5 tháng, mặt mày bơ phờ ốm nhom. Sau đó nó nói rằng nó đã tìm cách hứng dòng nước thải của công ty đổ ra và xử lý lại lần nữa. Tôi cũng chẳng biết ất giáp gì, cứ cười cười vậy thôi. Không ngờ hôm nay nó đã cứu công ty thoát nạn.
Giám đốc ân hận nói:
- Tôi nhớ năm đó vì phiền nó hay thắc mắc chuyện này chuyện kia nên kêu chú đuổi nó cho khỏe. Nhưng chú lại chọn cách khó làm là đem nó về nuôi nấng. Nó lại rất có lương tâm nên đã âm thầm làm riêng một hệ thống xử lý nước thải lần thứ hai cho công ty. Tiền của chú, công lao và trí tuệ của nó. Tôi rất hối hận vì đã chọn cách dễ cho mình, nhưng khó cho người khác. Tôi gửi lời xin lỗi nó và trân trọng mời nó vô làm phó giám đốc cho tôi từ tuần sau.

***


Các băng đảng ngoài vòng pháp luật cũng hay chọn cách dễ, đó là không vừa ý ai thì thủ tiêu cho khỏe. Đâu ngờ oan oan tương báo sau này đủ thứ chuyện rắc rối xảy ra khổ sở vô cùng.
Vợ chồng giận nhau bèn li dị cho dễ tính, đâu ngờ hậu ly hôn là vô số khó khăn.
Nhà trường phạt học sinh cá biệt bằng cách đuổi học, sau này ra đường toàn gặp du côn.
Không dùng nữa thì quẳng vô thùng rác cho dễ, đâu ngờ sau này ra biển toàn thấy rác trôi tấp đầy bãi.
Nhức đầu thì uống viên giảm đau cho dễ, đâu ngờ sau này hư hết gan thận và cột sống.
Hầu hết cách xử lý dễ dàng đều gây khó cho chúng ta về sau. Còn từ buổi đầu nếu chúng ta chịu khó xử lý theo cách khác, thông minh hơn, đạo đức hơn, vất vả hơn, thì sau này ta lại được hưởng nhiều niềm vui hạnh phúc.
Ta thường chọn cách dễ làm vì những lý do sau đây, một là ta nhìn cạn không thấy được hậu quả về sau, nghĩa là hơi bị ít não. Hai là ta nóng giận bồng bột nhất thời nên bị ngu ngắn hạn, làm bậy lúc đó. Ba là ta không có thời gian nên xử lý vội vàng cho xong.
Hầu hết cách xử lý vội vàng, dễ làm, đều hư hỏng về sau. Nhất là những việc liên quan đến tình nghĩa, về thân phận con người, về môi trường, về trách nhiệm cá nhân, nếu xử lý vội vàng cho dễ thì sau này đều sai.
Ta nên cố gắng chịu cực tìm cách xử lý vấn đề sâu sắc, nghĩ đến cuối đời, nghĩ đến kiếp sau, nghĩ đến nhiều người, nghĩ đến cả đất nước, nghĩ đến cả thế giới, sao cho tốt đẹp lâu dài.




12 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 103)
GIÁO DỤC TRẺ

Long cắn răng nén lòng nhìn các tên phỉ lôi Lân đi mất. Một loạt đạn vang lên. Thế là hết, Long mất người em trai thân yêu của mình. Nước mắt chảy nhòa hết cảnh vật, nhưng Long vẫn giữ thân hình bất động trên ngọn cây cao chót vót rậm rạp.
Trong trại huấn luyện, các chiến sĩ đặc nhiệm đều được tập khả năng giữ mình bất động rất lâu để trốn kẻ địch khi cần thiết. Nếu chuyển động thân người thì dễ bị phát hiện bởi mắt thường hoặc máy móc. Nhiều khi thấy địch bỏ đi rồi chứ vẫn còn hai tên bí mật nằm yên lại phục, đợi chiến sĩ ta chuyển động cơ thể để phát hiện là bắn liền.
Long nằm yên chịu sương lạnh, chịu kiến cắn, tiểu khe khẽ tại chỗ, suốt một đêm. Quả nhiên đến sáng thì có hai tên phỉ bò ra khỏi bụi vác súng đi luôn. Long mới tụt xuống đất rồi chạy thật nhanh khỏi khu vực nguy hiểm.
Hôm qua tiểu đội lọt ổ phục kích, anh em chết cả, chỉ có Long kịp phóng lên cây rồi leo tuốt lên ngọn rậm rạp lá mà trốn. Lân nóng tính không chịu được lâu vừa chồm ra khỏi bụi cây là bị đánh gục lôi đi liền. Lôi đi chưa xa là chúng nổ súng sát hại Lân mất. 
Long chạy mãi cho đến khi bắt gặp tín hiệu của đội tiếp ứng thì mới phát tín hiệu báo về mình cho đội cứu. Về đơn vị báo cáo, sếp chia buồn sâu sắc, nhưng nói nhỏ, ta có rận.
Ba năm sau, tin của đặc tình báo về có phỉ xuất hiện. Sếp lại điều Long đi đánh.
Lần này kinh nghiệm, Long thả mồi cho giặc tạo ổ phục kích, rồi cho cả trung đội lùng diệt êm thắm từng tên. Đích thân Long cũng bò quanh khu vực có người của giặc đang nằm phục mà tiêu diệt gọn từng tên. Tên cuối cùng rất ghê, phát hiện ra Long tiếp cận nên toan báo động thì Long đành bắn súng hãm thanh liên tiếp vào hai bả vai cho hết cử động hai tay. Sau đó Long nhào tới vung dao cắm vào cổ. Tên giặc ngã người tránh cái cổ để cho dao đâm vào áo giáp kẹt lại. Chợt tên giặc kêu lên:
- Anh Long, em Lân nè...
Long kinh ngạc bịt miệng Lân đè xuống đất, giật lớp che mặt ra, và đúng là Lân. Chưa chết nhưng đã theo giặc. Long thì thầm hỏi nhỏ bên tai:
- Chuyện này là sao vậy em?
Lân vừa thở vừa kể:
- Ba năm trước em bị tụi nó bắt đi rồi khống chế em theo làm lính cho tụi nó luôn, không thoát được.
- Sao anh nghe tụi nó nổ súng giống như bắn em rồi mà.
- Nghề của tụi nó đánh lạc hướng mà.
- Sao em không trốn về lại đơn vị?
- Có người của nó nằm vùng trong mình nên tin hay bị lộ.
Long gật đầu nói:
- Sếp có đoán ra chuyện này nên nhiều lần đánh trận giả để dò ngược lại nội bộ, bắt được mấy tên. Lần này đánh trận này là để xác định còn rận không. Trận này không bị lộ là hết rận rồi. Nhưng sao em chiến đấu hăng say vậy, tụi nó tin dùng em à?
- Tụi nó đâu tin ai, nhưng có thủ đoạn lấy người của đối phương đánh lại đối phương mà mình không giãy giụa thoát được.
- Anh nhớ lại cha lo cho em mà ngày xưa dặn anh đủ điều...
Long vẫn khe khẽ băng tạm vết thương cho Lân và kể:
- Cha nói mẹ cưng em quá nên em sẽ hư và kém bản lĩnh. Cha tách anh ra để dạy riêng theo ý cha. Mẹ chỉ cưng chiều ngọt ngào khen ngợi em làm em bị mất thăng bằng tâm lý. Cha dạy anh nhiều cách, khen có chê có, thưởng có phạt có, thương có giận có nên anh vững vàng hơn. May sao mẹ bệnh mất sớm, em đừng giận, cha bèn thảy hai anh em vô lính đặc nhiệm hết để rèn luyện bản lĩnh. Trước khi chết cha cũng dặn anh bảo vệ em vì tâm lý em coi vậy không ổn do bị mẹ nuông chiều từ bé.
Anh hỏi cha tại sao cha bi quan quá vậy. Cha nói cha từng huấn luyện đặc nhiệm nên hiểu rõ tâm lý con người. Cũng như nuôi dưỡng em bé vậy.
Muốn cho em bé phát triển cơ thể thì phải cho ăn đủ chất. Ăn thịt thôi thì bé bệnh liền, phải có rau chất xơ. Ăn ngọt không là bé bệnh liền, phải có muối mặn. Người lớn còn phải có tiêu hay ớt cay làm gia vị thì ăn mới ngon nữa mà.
Về tâm lý cũng vậy, chỉ nghe khen không là bé hư dần, phải có chê trách. Chỉ có thương yêu không là bé hư liền, phải có giận dữ nghiêm khắc nữa. Chỉ có vuốt ve bồng bế không là bé dở liền, phải có đòn roi trách phạt. Nhiều thái độ bao vây một đứa bé như vậy thì tâm lý bé mới phát triển đồng đều thăng bằng được.
Có lẽ bên ta đã diệt hết phỉ ở trận địa này rồi. Anh kiểm tra tín hiệu anh em lần nữa cho chắc rồi đưa em ra. 

***

Muốn trẻ nên người thì phải tạo cho trẻ một môi trường giáo dục đa dạng đồng đều như vậy. Trẻ chỉ được thương sẽ ỷ lại rồi kém cỏi. Trẻ chỉ bị la rầy trách mắng mãi cũng sẽ hận đời. Sự yêu thương là rất cần thiết, nhưng sự trách phạt cũng vô cùng có ích lợi. Quan trọng là nhà giáo dục phải thông minh mà sử dụng cả hai phương tiện cho hợp lý khéo léo. Như vậy trẻ sẽ được phát triển mạnh mẽ hơn.
Trẻ còn phải lớn lên đối diện với vô số khó khăn của cuộc sống, còn phải gặp nhiều sự chống đối nhục mạ. Nếu trẻ không được chuẩn bị trước về tâm lý chịu đựng, trẻ sẽ bỏ cuộc. Mà bỏ cuộc nghĩa là gì? Là không đủ sức hội nhập với cuộc sống để kiếm tiền nuôi thân. Vậy ai sẽ nuôi em? Không biết. Cha mẹ sẽ lần lượt qua đời hết rồi. Anh chị có vợ có chồng cả.
Nhiều loại thuốc hóa dược được quảng cáo ầm ĩ, rồi sau vài mươi năm kiểm tra kết quả thấy khủng khiếp, gây bệnh mới nặng hơn bệnh mà nó chữa. Cũng vậy, một số quan điểm giáo dục mới, tự cho là văn minh, được quảng bá ầm ĩ, thậm chí được đưa vào luật. Không ngờ vài mươi năm sau mới biết nó phá hư hết nhân lực của đất nước vì tạo ra loại công dân mất thăng bằng về tâm lý. Ai nói nặng là tự tử hoặc đánh giết người ta.
Có một số người cuồng mê ngoại quốc, cái gì của nước ngoài cũng hay cũng tốt. Thật là khờ khạo. Nếu Việt Nam mình dở thì sao đi từ thắng lợi này sang thắng lợi khác chứ. Ta phải nghiên cứu lại cái hay của nước mình mà phát huy rồi đem dạy cho thế giới.
Hiện nay nhiều giảng viên của Việt Nam qua tận Mỹ dạy đại học. Nhiều lắm. Vì Mỹ thiếu giảng viên, vì giáo viên bị áp lực tâm lý khốn khổ do luật pháp Mỹ cho phép học sinh xem thường thầy cô giáo. Chẳng ai muốn làm giáo viên nữa, ít lắm, giảm dần. Lỗi này là do các ông làm luật ngồi mơ mộng trong phòng máy lạnh không chứng kiến thực tế cuộc sống khắc nghiệt thế nào.
Không khéo ta đang bỏ đi ngọc ngà châu báu có sẵn của mình để lấy sỏi đá của thiên hạ. Văn hóa dân tộc ta hay lắm, tại ta xem thường.








19 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 104)
TÌNH THẾ NGUY HIỂM

Thẩm phán sau khi hội ý hội thẩm đoàn đã tuyên Trường vô tội. Lỗi thuộc về người phụ nữ chở đứa bé trên xe máy, nhưng cả hai mẹ con đã tử vong nên tòa cũng không truy cứu trách nhiệm nữa. Tiếng người chồng gào thét bên kia, nó giết vợ con tôi, sao không tử hình nó... Các nhân viên bảo vệ đã đến khuyên bảo, nếu anh cảm thấy không bằng lòng với phán quyết của tòa thì anh có thể làm đơn kháng cáo lên tòa cấp trên chứ không được ở đây gây mất trật tự nơi pháp đình tôn nghiêm coi chừng bị bắt luôn đó.
Bạn bè dìu Trường đi ra khỏi tòa vì Trường mất tinh thần đi không nổi. Trường lí nhí cám ơn tòa đã tuyên Trường vô tội, nhưng nước mắt chảy quanh khóc mãi. Bạn bè và gia đình đỡ Trường ngồi xuống ghế đá ngoài sân và an ủi:
- Em đâu có lỗi đâu, tại cô đó chạy xe máy băng qua đường bất cẩn mà. Tòa cũng rất công bằng, ai có lỗi là có lỗi.
Trường khóc nói:
- Hình ảnh hai mẹ con bị xe em tông văng ra ngã xuống đường, máu chảy đầm đìa, giãy đành đạch lát sau nằm im, sẽ ám ảnh em suốt đời hic hic...
- Nhiều người băng ngang qua đường ẩu lắm, kiểu như ép các xe khác phải dừng lại cho họ đi qua vậy. Đâu biết rằng đi ẩu như vậy, nghĩ rằng ép các xe khác phải hãm phanh lại để nhường cho mình là tự đưa mình vào tình thế rất nguy hiểm. Tự nhiên đặt sinh mạng mình vào chân phanh của người khác, nếu người ta đạp phanh được thì mình sống, người ta đạp phanh không kịp thì mình chết. Nghĩ mình lấn người ta, nhưng đâu biết rằng mình đặt mạng sống của mình dưới chân phanh người ta.
Một người bạn khác nói thêm:
- Phải hiểu rằng việc băng qua đường là mất quyền ưu tiên. Luật giao thông luôn dành quyền ưu tiên cho xe đi thẳng đều. Còn rẽ qua phải, rẽ qua trái, băng qua đường, dừng lại giữa đường... đều là mất quyền ưu tiên. Nếu có sự cố xảy ra thì lỗi về người đã mất quyền ưu tiên do không còn đi thẳng đều nữa. Người phụ nữ này quá ẩu, chở con trẻ mà băng đại qua đường, lại không đội mũ bảo hiểm cho con. Cô ta qua nhanh thoát được chiếc xe tải, nhưng chiếc xe tải đó che khuất tầm nhìn của em nên khi cô qua khỏi xe tải thì đến xe của em nên xe của em mới tông vào cô ta. Camera ở góc đường ghi lại rất rõ mà.
Trường cứ khóc mãi...

***

Rất nhiều người tự đặt mình vào tình huống nguy hiểm trong cuộc đời. Hậu quả sau đó thật là lâu dài khó chịu cho chính mình, và cũng ảnh hưởng vào cuộc sống bình yên của cộng đồng. Cô gái đồng ý cho người lạ chở đi. Bà cụ tin lời "nhân viên điện lực'' nên mở cửa cho vào. Khách du lịch đồng ý trải nghiệm trò vượt thác dù dốc trơn trượt té một cái là trôi tuột xuống thung lũng khó tìm thấy xác. 
Lái xe vượt lên rồi chui vào khoảng giữa hai xe đầu kéo, có thể bị hai xe kẹp lại nát bươm. Trời mưa lại leo lên nóc nhà sửa sợi dây điện bị mắc, nếu sét không đánh chết thì cũng chết vì điện rò. Đốt lửa cháy phừng phừng mà quên không thấy vải dễ bắt lửa ở ngay phía trên cao...
Sự an toàn của mình cũng là niềm hạnh phúc của những người thân yêu, thế nên, dù không ích kỷ lo cho mình, ta cũng phải vì người thân yêu mà giữ an toàn cho bản thân mình. Suy nghĩ như vậy là đạo đức vị tha. Đừng liều lĩnh bất chấp đưa mình vào tình thế nguy hiểm mà có lỗi với gia đình và cộng đồng của mình. Còn thế nào là tình thế nguy hiểm phải tránh thì mỗi người tự có kinh nghiệm (đôi khi có kinh nghiệm xong thì cũng qua đời), hoặc do sự thông minh của riêng mình, chứ chưa có giáo trình chuyên biệt để dạy.
Khi ta đã đủ cẩn thận để không đưa mình vào tình thế nguy hiểm, lâu ngày ta sẽ ''đắc đạo'' cẩn thận này, có thể nhìn thấy tình huống nguy hiểm của người khác mà tránh cho họ. Ví dụ ta lái xe rất cẩn thận, không bao giờ phạm luật, không bao giờ đưa mình vào tình thế nguy hiểm, nhưng cũng đoán được sẽ có những người khác lái ẩu, và ta sẽ cẩn thận gấp đôi. Nhìn thấy có một nhánh đường, ta sẽ đề phòng có kẻ chạy bạt mạng vì ma đuổi hay chó cắn mà phóng từ trong hẻm phóng vù ra. Ta sẽ đề phòng tình huống đó mà giữ tốc độ hay khoảng cách thích hợp.
Hoặc trông thấy em bé buông tay mẹ giữa siêu thị đông người, ta phải nghĩ ngay trường hợp người mẹ sẽ mắc lo mua sắm mà quên con, đứa con thì đi xa chút lạc mẹ, rồi có ai đó bắt đi mất. Lo lắng hơi xa như vậy, ta đành phải dừng việc của mình mà dõi mắt trông chừng cho bé một chút.
Hoặc trông thấy người mù ngồi hát trên đường để xin ăn, ta lo lắng kẻo có xe nào lạc tay lái chồm lên đường tông phải người mù này chăng, nên ta tìm cái gì để làm dấu hiệu cho các xe chú ý từ xa. 
Đạo đức ở đây là ta cẩn thận giùm cho người khác nữa. Cẩn thận giùm cho người khác, tránh tai họa giùm cho mọi người, ta sẽ được tâm hồn thanh thản an vui, không ân hận. Và dĩ nhiên luật nhân quả còn đem đến nhiều điều tốt đẹp khác nữa.










21 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 105)
NGHỆ THUẬT

Hai bàn tay bắt, hai miệng cười, nhưng họ thuộc về hai đẳng cấp khác nhau, giàu và nghèo. Hai người lại chia ra ngồi hai chỗ cách xa. Mọi người lần lượt ngồi vào các ghế đại biểu. Hôm nay hội thơ toàn quốc, nhiều nhà thơ có tên tuổi được mời về dự hội thảo thơ Việt Nam thế kỷ mới, nền tảng và định hướng.
Buổi trưa các nhà thơ đại biểu được mời dự tiệc ở nhà hàng sang trọng. Lúc tiệc gần tàn, mọi người tụm năm tụm ba nói chuyện vui vẻ.
Cô MC toan tìm chỗ ngồi khuất đâu đó để ngủ thiếp vài phút trước khi trở lại hội thảo, chợt bị một nhà thơ trẻ đến bắt chuyện làm quen. Sau vài câu chuyện hỏi thăm, cô MC nói:
- Nói thực tình, em không dám lấy chồng nhà thơ, trăm ông hết 98 ông nghèo. Cả mấy trăm đại biểu thơ chuyên nghiệp chỉ lèo tèo vài ông có vẻ khá giả.
Nhà thơ trẻ hỏi:
- Ụa sao lúc nãy anh nghe em ca ngợi thi sĩ trên mây xanh mà, anh tưởng em yêu thơ lắm?
- Thế anh nghĩ em làm MC dẫn chương trình thơ mà không ca ngợi thi sĩ thì em làm gì. Ca thì ca, nhưng lấy thì không, cơm áo không đùa với khách thơ mà (Xuân Diệu). Nhưng sao các anh nghèo thế nhỉ? Thơ không bán được à?
Nhà thơ trẻ trầm ngâm chút rồi nói:
- Muốn làm thơ thì phải có nghề khác sinh nhai, thơ là đam mê nhưng phụ thôi.
- Thế vài nhà thơ đại gia đó sống bằng nghề gì nhỉ?
- Em đặt vấn đề giàu nghèo làm anh suy nghĩ. Anh biết rõ các nhà thơ đó cả, biết cả thể loại và nội dung của thơ họ cả. Các thi sĩ nghèo thì tỉ lệ thơ tình rất cao. Vài ông thi sĩ đại gia kia thì hay viết thơ có tính giáo dục đạo đức cho đời.
- Thế còn anh làm thơ gì?
- Anh làm thơ nhiều nội dung khác nhau, tình yêu cũng có mà giáo dục cũng có.
- Vậy tỉ lệ hai phần thế nào, và tiền anh ra sao?
- Anh đủ ăn, không giàu không nghèo.
- Vậy anh chuyển sang làm thơ giáo dục đạo đức đi chắc sẽ khá lên.
- Anh mà không làm thơ tình tặng các cô người yêu nữa thì các cô giết anh ngay.
- Em thì ngược lại, anh mà làm thơ tình tặng em thì em giết anh ngay. 

***

Nghệ thuật xuất hiện là do cảm xúc, rồi nhờ đến kỹ thuật để sáng tạo ra tác phẩm. Thơ thì cần đến kỹ thuật chữ nghĩa. Tranh thì cần đến kỹ thuật cọ màu. Nhạc thì cần đến kỹ thuật âm thanh. Nhiều môn nghệ thuật phức tạp sẽ cần đến các kỹ thuật phức tạp để tác giả tạo nên tác phẩm. Điện ảnh làm một môn nghệ thuật cực kì phức tạp và cần rất nhiều ngành kỹ thuật hỗ trợ.
Tác phẩm nghệ thuật được tạo ra rồi sẽ cần đến người biết thưởng ngoạn nữa. Có người thích có người không. Nếu có người thích thì tác phẩm sẽ sống được, sẽ tác động vào tâm hồn con người. Việc tác động vào tâm hồn con người sẽ tính ra tội hay phước cho tác giả.
Nếu tác giả chỉ truyền cảm xúc riêng tư của mình gây sự lây lan cảm xúc vô bổ cho người khác thì tác giả chẳng có phước gì, nhiều khi còn mang tội. Ít nhất là tội phí phạm thời gian của mình và của người. Nếu tác giả truyền được các cảm xúc tích cực cho người thưởng thức, ví dụ như tình yêu nhân loại, tình yêu tổ quốc, tình yêu rừng, tình yêu môi trường thiên nhiên, trách nhiệm cao quý của thầy cô giáo, hiếu đạo với cha mẹ... thì phước của tác giả là đáng kể.
Khi có phước nhờ các tác phẩm giáo dục đạo đức rồi, chưa hẳn là tác giả sẽ sống được nhờ bán các tác phẩm đó, mà sự may mắn có thể đến từ nhiều lối khác. Vô tình mua miếng đất hời rồi bán lại giá cao, cửa hàng của vợ khấm khá lên, ai đó chỉ vẽ cách làm ăn hiệu quả...
Làm nghệ thuật mà không có mục tiêu tạo ra các tác phẩm có tính giáo dục đạo đức thì tác giả sẽ bế tắc dần dần. Tạm thời bây giờ còn có phước quá khứ để đủ ăn đủ mặc, nhưng về cuối đời sẽ bi thảm.
Nhưng muốn tạo ra được các tác phẩm có tính giáo dục đạo đức thì tác giả cũng phải tự mình tu dưỡng nhiều lắm. Đạo đức không nói suông được. Đạo đức là sinh vật thiêng có sự sống. Ai có cuộc sống đạo đức thì mới giáo dục đạo đức cho người khác được.



















22 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 106)
CÔNG ƯỚC VỀ LUẬT NHÂN QUẢ

Tiến sĩ Hansei Uno phát biểu trước hội nghị quốc tế với rất đông đại biểu các lãnh đạo nhiều quốc gia tham dự:
- Kính thưa quý đại biểu, chúng ta được vinh dự đón tiếp ngài tổng thư ký Liên Hiệp Quốc và chủ tịch UNESCO cùng đến dự hội nghị về LUẬT NHÂN QUẢ này để có thể thông qua công ước về Luật Nhân Quả cho thế giới, Convention of The Law of Karma.
Cả hội nghị vỗ tay khi hai vị khách quý đứng lên chào toàn thể hội nghị.
Tiến sĩ Hansei Uno nói tiếp:
- Kính thưa quý vị, từ thuở hồng hoang con người chưa có luật pháp, mà chỉ có thói quen trong từng gia đình khác nhau. Đến khi các gia đình phát triển thành dòng họ thì ta bắt đầu có các giao ước tập tục của dòng họ. Đến khi dòng họ phát triển đông hơn thành bộ tộc thì ta lại có các luật lệ tập tục của bộ tộc. Rồi các bộ tộc liên tục xung đột tranh giành chém giết, làm cho xã hội loài người cực kỳ bất an. Tuổi thọ trung bình của con người thời đó chỉ khoảng trên 30 là nhiều.
Nhưng con người là sinh vật có trí thông minh nên không chịu đứng nhìn sự kém cỏi của chính mình tạo ra đó, nên đã có những cá nhân xuất sắc vượt lên để tập hợp các bộ tộc lại thành một xã hội rộng lớn hơn, đông đúc hơn. Ta luôn nhấn mạnh vai trò tiên phong của các cá nhân xuất sắc làm nên sự tiến bộ của nhân loại. Với một xã hội rộng lớn hơn thì ý niệm quốc gia đã hình thành, thế là ta có các luật lệ, hay luật pháp đơn giản của các quốc gia buổi ban đầu của nền văn minh nhân loại.
Khi có luật pháp để điều chỉnh hành vi con người thì thực sự loài người bước vào thời kỳ văn minh rõ rệt. Luật pháp là văn minh; văn minh là luật pháp. Hay ta có thể nói, Luật pháp góp phần tạo nên văn minh, và văn minh phải có vai trò của luật pháp. 
Mãi rất lâu sau này, đến khoảng thế kỷ thứ 18, con người mới nhận ra là luật pháp trước đó là luật pháp của kẻ mạnh áp đặt lên kẻ yếu. Dù có luật pháp thì đã là có sự tiến bộ văn minh, nhưng sự tiến bộ đó cần được hoàn thiện hơn nữa. 
Năm 1776, vào ngày 7 tháng 4, Hoa Kỳ đã ly khai khỏi Anh để thành lập quốc gia riêng gồm 13 thuộc địa ở vùng Bắc Mỹ, bằng Tuyên Ngôn Độc Lập của Hoa Kỳ, với những điều khoản gây cảm hứng cho toàn nhân loại khi cho rằng con người sinh ra có quyền được sống và quyền được mưu cầu hạnh phúc...
Pháp đã nối bước Hoa Kỳ khi tiến hành cách mạng dân quyền với Tuyên Ngôn Nhân Quyền và Dân Quyền vào năm 1791 (Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen).
Sau Thế chiến thứ 2, Đại Hội Đồng Liên Hiệp Quốc đã thông qua ngày 10, tháng 12, năm 1948 bản Tuyên Ngôn Quốc Tế Nhân Quyền tại Palais de Chaillot, Paris, Pháp.
Ngày 16, tháng 12, năm 1966, nối tiếp sự tiến bộ của nhân loại, Đại Hội Đồng Liên Hiệp Quốc lại thông qua Công Ước các quyền con người trong lĩnh vực Kinh tế, Xã hội và Văn hóa.
Ta còn có thể kể ra rất nhiều các công ước ở mức độ quốc tế, vượt khỏi tầm mức của quốc gia, để nâng cao Luật pháp thành điều luật áp dụng trên phạm vi toàn cầu. Nhân loại tiến bộ đến đâu thì Luật pháp tiến theo đến đó. Từ thuở hồng hoang chưa có luật lệ gì, cho đến hôm nay nhân loại đã cùng nhau tạo ra rất nhiều luật pháp để điều chỉnh hành vi con người càng lúc càng tốt đẹp hơn, phù hợp với khái niệm đạo đức hơn. Chúng ta đã bắt đầu từ con số không để tạo thành nền văn minh rực rỡ, bởi trí tuệ và lương tri của loài người. Mỗi công ước như vậy là công lao khó khăn của rất nhiều chuyên viên trên các lĩnh vực đã hợp tác với nhau biên soạn nhằm đưa ra một chuẩn mực mới mẻ tiến bộ cho con người. Rõ ràng, ta đã đi từ không có luật pháp đến có luật pháp, ta đã đi từ luật pháp cho kẻ mạnh đến luật pháp cho mọi người.
Cũng vậy, sau nhiều thời gian, nhiều công lao khó khăn, nhiều chuyên viên trên các lĩnh vực cùng hợp tác, chúng tôi được sự cho phép của ngài Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc để triệu tập hội nghị quốc tế này nhằm công bố một Công Ước mới, phù hợp với lương tri và trí tuệ của loài người, để các quốc gia có thể tham gia, đó là CÔNG ƯỚC VỀ LUẬT NHÂN QUẢ. 
Kính thưa quý vị, Luật Nhân Quả ban đầu có vẻ thuộc về vài tín ngưỡng ở Á châu và Cận Đông, nhưng lại có một cơ sở lý luận hết sức chặt chẽ và không giới hạn. Chúng tôi cho rằng Luật Nhân Quả có tính khoa học cao, có tính đạo đức cao, và cực kỳ cần thiết trong việc xây dựng phẩm giá đạo đức cho con người. Chúng tôi cho rằng Luật Nhân Quả phải trở thành tài sản của cả nhân loại như là một nguồn cung cấp đạo đức cho toàn thế giới. 
Đặc điểm của Luật Nhân Quả là đặt trách nhiệm cho chính con người trong việc tạo ra số phận của chính mình, nhưng vẫn không đi ngược với quan điểm về sự thưởng phạt của thần thánh. Nếu con người hiểu về Luật Nhân Quả, họ sẽ chủ động trong việc điều chỉnh hành vi của mình sao cho đem lại niềm vui và lợi ích cho cộng đồng của họ.
Ai đem lại cho người khác điều gì, họ sẽ nhận lại kết quả tương xứng. Chưa bao giờ sự công bằng và tính nhân bản lại được đề cao như thế. Nhưng Luật Nhân Quả cũng như nhiều Luật khác, đã không được khám phá sớm, phải đợi mãi đến khi con người, đúng hơn là vài cá nhân xuất sắc, tiến bộ đủ thì Luật này mới được tìm thấy. 
Chúng tôi xin gửi cho quý vị đại biểu các tài liệu về đề tài này để quý vị tham khảo. Đây là các công trình nghiên cứu của rất nhiều chuyên viên lỗi lạc khắp thế giới về Luật Nhân Quả, trước khi chúng tôi tiến hành thiết lập một Công ước về Luật Nhân Quả này.
Chiều nay quý đại biểu sẽ được nghỉ để nghiên cứu tài liệu. Sáng mai chúng ta sẽ tiếp tục trở lại để các đại biểu đại diện cho quốc gia mình ký tham gia CÔNG ƯỚC VỀ LUẬT NHÂN QUẢ. Khi một quốc gia ký tham gia Công ước này thì sẽ chấp thuận các điều khoản quy định về việc giáo dục Luật Nhân Quả cho công dân nước mình, nhằm xây dựng đạo đức cho quốc gia mình cũng như góp phần xây dựng đạo đức cho toàn thế giới...




















25 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 107)
LỄ HỘI MA

Cả nhà quây quần quanh Tươi vừa sợ vừa mừng. Tươi đã biến thành con người khác, mà theo cách Tươi nói thì thầm thì cô đang được linh hồn của người anh trai chết trẻ nhập vào. Những lời nói và phong cách đang diễn ra thì đúng là không còn của Tươi nữa, nhưng có phải của người anh trai chết trẻ thì chẳng ai biết, vì lúc đó anh mới có 7 tuổi. Mẹ khóc rấm rứt vì xúc động và tin chắc rằng đó là đứa con trai chết trẻ của mình, vì anh nói ra được chuyện mà chỉ có bà biết đó là lần bà bế anh đi xem hát ở ngoài đình thế nào lại mất một chiếc dép nên hai mẹ con khi về đi chân không.
Người bố thì vẻ mặt thương cảm nhưng cũng cố dò tìm có điểm nào đáng ngờ không. Bố hỏi:
- Nếu con đúng là Hưng thì nói cho bố biết con bị bệnh gì mà chết.
Giọng của Tươi nghe lạ lạ, ánh mắt xa vắng:
- Lúc đó bác sĩ bảo con bị viêm phổi nặng, nhưng không phải, con bị ông chú Thành bắt đi để phụ giúp chú trông coi nhà cửa dưới này.
Người bố kêu lên:
- Đúng là ông nội có người em trai tên Thành đã chết từ lâu.
Tươi gật gù nói tiếp:
- Con nhớ bố mẹ và thương các em. Này Tú, cô người yêu mà em định cưới không tốt đâu nhé. Cô có người tình nữa tên là Khanh ở bên phố đấy. em bỏ đi.
Tú giật mình nói:
- Đúng là có lần em thấy tin nhắn của tên Khanh này, hỏi thì cô chối biến.
Tươi lại nói:
- Này Tú, em đi bộ đội là hay đấy, trở về được nhiều cơ hội may mắn. Còn bố đừng đi uống trà ở quán cô Sương nữa nhé, cô ấy nhiều bồ, không khéo đánh ghen nhau mất mặt cả.
Bố đỏ mặt. Mẹ trừng mắt nhìn bố.
Tươi lại nói:
- Ba năm nữa con sẽ đầu thai vào một gia đình ở xã bên, vì nhà họ cầu con mà lại biết làm phúc. 
Mẹ hỏi:
- Cõi âm ở dưới đấy như thế nào con?
- Cõi âm thì khác lạ nhiều so với cõi dương, nhưng ai có phúc thì cũng sung sướng, ai kém phúc thì cũng vất vả.
- Thế địa ngục là sao con?
- Địa ngục là nơi giam giữ những người tạo tội nặng ở trên đời lúc còn sống. Trong đó hình phạt khiếp lắm. 
- Còn cõi trời là sao con?
- Cõi trời thì con không biết, cũng chỉ nghe nói, ở cao lắm, dành cho những người lúc sống biết tu hành đạt được nội tâm thánh thiện.
- Thế tháng bảy cúng cô hồn thì các vong hồn có ăn được không con?
- Làm sao ăn được hở mẹ. Họ có biết tụng kinh đâu, rồi người sống giành giật hết cả. Các vong đến nhìn rồi lại bỏ đi vất vưởng đói khổ.
- Thế muốn cho các vong hồn ăn thì phải tụng kinh gì con?
- Phải có những người tu hành có đức độ tụng kinh và cho phép ăn thì các vong hồn mới ăn được ạ.
- Bây giờ mẹ thấy bọn trẻ bắt chước bên Tây làm lễ hội ma gì đó, hóa trang thành ma quỷ trong một ngày đó, nghĩa là sao con?
- Đó là xúc phạm người cõi âm đấy ạ. Đâu phải ai chết rồi cũng xấu xí ghê rợn vậy đâu. Các vong hồn chứng kiến lễ hội ma mà rất tủi thân. Chẳng cúng gì cho các vong mà chỉ trêu các vong như là thứ gì ghê ác vậy.
Bố chen vào hỏi:
- Thế con có gặp họ hàng mình dưới đó không?
- Có người gặp, có người không bố ạ. Nhưng xuống đó rồi thì ai cũng phải lo phận nấy, phải gắng làm việc chấp tác tu hành cầu phúc để sau này còn có phúc mà đầu thai làm người gặp đạo của thánh hiền mà tu tiếp ạ. Bố sẽ sống thêm 15 năm nữa, mẹ sẽ sống thêm 23 năm nữa. Từ đây đến ngày đó bố mẹ gắng tu hành làm các việc phúc cho nhiều nhé. Chết xuống dưới đấy ai cũng than thở là phải chi lúc sống biết tu hành làm phúc. Có phúc rồi thì chết hay sống đều sung sướng. Kém phúc rồi thì ở chỗ nào cũng khổ.
Mẹ hỏi:
- Thế mấy bác ở cạnh nhà mình hay đi hầu các vị thánh nhập xác mặc quần áo đẹp nhảy múa ban lộc là sao hở con?
- Đó chỉ là tái hiện lại nghi lễ ngày xưa mà thôi chứ làm gì có thánh nhập về vui nhộn vậy ạ. Thánh chỉ về trong kín đáo và chỉ về khi có việc rất cần thiết. Các Thánh còn phải lo tu hành nữa chứ. 
Cả nhà nói chuyện thêm một chốc rồi Tươi ngã vật ra vì vong hồn bay ra khỏi...

***

Ta không biết gì về cõi giới sau khi chết. Không biết thì không có nghĩa là không có. Chết chưa bao giờ là hết, vì lúc chết chưa phải là mọi sự công bằng trên đời đã giải quyết xong. Bộ phim chỉ được quyền chấm dứt khi mọi ân oán đã giải quyết xong.
Còn cuộc đời này mọi người cứ lần lượt chết mà các ân oán tội phước của họ vẫn chưa giải quyết xong, thế nên, bộ phim chưa được hết, còn phải tiếp diễn ở hình thức khác.
Có thể cõi chết rất khác biệt so với cõi sống này, nhưng tất cả đều giống nhau ở chỗ Công bằng. Ai làm phúc thì được sung sướng, ai gây tội thì chịu đau khổ. Đặc điểm của các vong hồn là họ nhìn thấy ta, thậm chí biết được ý nghĩ của ta. Còn ta thì ngược lại, không nhìn thấy họ, không biết gì về họ. Hai cõi âm dương cách trở là thế. 
Tuy nhiên văn hóa đông phương, đặc biệt là Việt Nam rất coi trọng người đã mất. Dù không nhìn thấy nhưng người Việt Nam vẫn kính trọng, cúng kiếng, hương khói đầy đủ khiến cho người mất rất ấm lòng. Còn các nền văn hóa khác thì hiểu về cõi chết khác hơn nên cư xử khác hơn. Họ chỉ đứng trước mộ, đặt ít hoa, rồi quay về. Đến ngày Halloween thì trẻ em hóa trang thành ma để tưởng nhớ người mất, hơi bị khôi hài. Cách tưởng nhớ đó cạn cợt và không trân trọng.
Người đã mất cũng là người, cũng có phẩm giá và danh dự. Dù có khi họ là một vong hồn ẩn náu trong góc nhà, dù có khi họ là một vong hồn vất vưởng ở đầu ngõ, dù có khi họ là một vong hồn trên cây cao, nhưng họ cũng có giá trị của một sinh thể trong trời đất. Có khi họ đói kém và cần ta cúng cho ăn, có khi họ có uy lực phù hộ ta vài việc gì đó, nhưng họ vẫn là các chúng sinh đáng yêu đáng quý. Thái độ đạo đức của ta là hiểu họ, thông cảm họ, yêu quý họ, giúp đỡ họ, cúng kiếng cho họ, và tạo điều kiện cho họ được nghe đạo lý của thánh hiền. Họ cũng còn chưa hiểu đạo lý lắm, có khi họ cũng sân si đủ thứ, nhưng ta hãy thương yêu họ cái đã. Rồi ngày nào ta cũng đi về cõi đó mà. 
Nếu bây giờ ta có thái độ trọng thị các vong hồn trong cõi đó thì sau này khi về cõi đó, ta cũng sẽ được trọng thị xứng đáng vậy.




28 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 108)
KỶ LUẬT

Ta có hai câu chuyện về tính kỷ luật, một trong tiểu thuyết hư cấu của Kim Dung, và một trong lịch sử thiền tông đạo Phật.
Vào thời nhà Tống, Trung Hoa có một bang hội hùng mạnh rộng lớn là Cái Bang, đó là bang hội của những người ăn xin. Ai ăn xin mà không nằm trong Cái Bang thì đừng hòng tồn tại. Ăn xin cũng phải có băng đảng. Nhưng Cái Bang còn là một bang hội nghĩa hiệp, hay làm các việc giúp đời thiện nguyện. Mỗi hội viên đi ăn xin đều phải biết võ công. Cái Bang có phân chia đẳng cấp rõ rệt, ai đẳng cấp cao thì đeo nhiều túi. Đeo được chín túi là trưởng lão cao nhất. Cái Bang có quy củ vững chắc. Bang chủ là Hồng Thất Công, một trong võ lâm ngũ bá của Trung Hoa thời bấy giờ. Hồng Thất Công có hai tuyệt kỹ, đó là Giáng Long Thập Bát Chưởng và Đả Cẩu Bỗng Pháp (gậy đánh chó).
Một lần Hồng Thất Công gặp Hoàng Dung và Quách Tỉnh, đem lòng thương mến, bất ngờ ông truyền dạy Đả cẩu bỗng pháp cho Hoàng Dung và truyền luôn ngôi bang chủ, chẳng cần lấy ý kiến của ai cả. Ông truyền dạy Giáng Long Thập Bát chưởng cho Quách Tỉnh. Việc ông truyền ngôi bang chủ cho Hoàng Dung có thể bị người cạn cợt chê bai là vì ông bị Hoàng Dung dụ nấu ăn ngon nên trao ngôi. Thực sự không phải vậy, Hồng Thất Công quá tinh đời, hiểu rằng Hoàng Dung sẽ đủ thông minh để lèo lái Cái Bang tiến bộ. Ông phá lệ, không chấp nguyên tắc, trao gậy quyền lực cho cô con gái tiểu thư chưa một ngày đi xin ăn. Nhưng ông khôn ngoan vẫn sống rong chơi bên cạnh để bảo đảm không ai dám chống lệnh. 
Hoàng Dung phải chấp nhận một nghi lễ là đứng cho tất cả người Cái Bang nhổ nước bọt vào mặt. Nhưng sau đó tất cả Cái Bang, kể cả các trưởng lão chín túi, đều vâng lời Hoàng Dung răm rắp. Hồng Thất Công đã tạo ra được một bang hội hùng mạnh có tính kỷ luật cực cao. 
Ta đọc truyện và nghĩ rằng đây là truyện hư cấu. Nhưng Kim Dung không hoàn toàn hư cấu. Ông dựa vào các tình tiết có thật từ các bang hội ngầm của Trung Hoa để viết truyện. (nhà văn Kim Dung vừa qua đời)
Câu chuyện thứ hai là chuyện có thật của Hoằng Nhẫn và Huệ Năng, hai vị tổ sư của thiền tông Trung Hoa.
Huệ Năng con nhà nghèo ở vùng phía bắc Việt Nam (xưa gọi là Lĩnh Nam), cha làm quan mất sớm, một mình Huệ Năng phải vào rừng hái củi về phố bán lấy tiền nuôi mẹ. Thời đó thế kỷ thứ 7, Việt Nam lệ thuộc nhà Đường của Trung Hoa. Một lần gánh củi vào bán cho người nhà giàu, Huệ Năng đứng nghe ông chủ nhà tụng kinh Kim Cang, bất ngờ nội tâm khai ngộ. Huệ Năng bèn hỏi chủ nhà về kinh đó là gì, ở đâu có, muốn về đó tu thì phải làm sao. Người chủ nhà tốt bụng đã giới thiệu về chùa Đông Thiền, huyện Hoàng Mai, tỉnh Kỳ Châu ở tận bên Trung Hoa xa xôi. Ông hiểu hoàn cảnh của Huệ Năng nên hứa sẽ nuôi nấng chu cấp cho mẹ của Huệ Năng đầy đủ.
Huệ Năng từ biệt mẹ để đi sang Trung Hoa tìm học đạo. Ông đi suốt cả năm trời mới đến được chùa của Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn. Sau vài câu đối đáp, Tổ Hoằng Nhẫn hiểu là Huệ Năng đã có khai ngộ bước đầu, nhưng giấu, bắt vào công quả chấp tác ở nhà bếp, rất vất vả. Có nhiều câu chuyện về làm kệ, về giã gạo cực nhọc. Sáu tháng sau, ông được Ngũ Tổ gọi vào phương trượng nửa đêm để dạy kinh và giúp ông đại ngộ thực sự. Ngũ Tổ nửa đêm truyền tấm y ca sa và bình bát là tín vật nối ngôi tổ sư cho Huệ Năng. Sau đó Tổ đưa Huệ Năng ra bến sông lên thuyền trốn đi vì sợ đại chúng trong chùa biết chuyện.
Sáng hôm sau đại chúng trong chùa tụ tập đầy đủ ở pháp đường chờ mãi mà không thấy Tổ sư ra thuyết pháp. Thượng tọa Thần Tú bèn dẫn một số huynh đệ đến phương trượng để thăm hỏi vì sợ Tổ sư bệnh. Tổ sư thú thật là không còn tấm y ca sa để mặc mỗi khi lên thuyết pháp nữa, vì tấm y và bình bát đã truyền về phương Nam rồi. Cả chùa sôi lên sùng sục vì tức giận. Họ phát hiện tên công quả trẻ con ở xứ Lĩnh Nam mọi rợ đã lấy y bát chân truyền đi mất rồi. Không cho phép một tên mọi rợ phương nam sẽ lên nối ngôi tổ sư đời thứ sáu được, thế là họ vội vàng rượt theo để cướp lại y ca sa và bình bát.
Câu chuyện về sau rất ly kỳ cảm động. Huệ Năng phải trốn 15 năm trong rừng cho đến khi mọi chuyện yên ắng mới xuất hiện để giáo hóa và chính thức thực hiện vai trò tổ sư đời thứ sáu của Thiền tông Trung Hoa.
So sánh hai câu chuyện này, ta thấy tính kỷ luật của Cái Bang rất cao. Lẽ ra phải là một trưởng lão chín túi sẽ lên ngôi bang chủ nối tiếp Hồng Thất Công, nhưng họ đã vâng lời, chấp nhận phục tùng một cô gái trẻ "ngoại đạo" lên làm bang chủ. Còn trong đạo Phật, tính kỷ luật cực kỳ lỏng lẻo. Thầy mình còn sống sờ sờ ra đấy mà chẳng ai chịu vâng lời. Họ chống cả lệnh thầy mình để thực thi luật của họ, là giành lại y bát để đưa thượng tọa Thần Tú mà họ cho là xứng đáng lên ngôi tổ. 
Ta thấy doanh trại quân đội hay ghi câu "Kỷ luật là sức mạnh của quân đội". Tổ chức nào có tính kỷ luật cao thì tổ chức đó sẽ hùng mạnh. Tính kỷ luật trong đạo Phật yếu kém như vậy thì dĩ nhiên đạo Phật sẽ phải suy yếu. Ta cũng không đủ khả năng để phân tích lý do tại sao người của đạo Phật vô kỷ luật đến như vậy, nhưng ta cũng tiếc vì một số đạo lý của đạo Phật rất hay, đáng để đóng góp vào nền văn minh của nhân loại.
Kỷ luật được thực thi từ những yếu tố sau:
- Vâng lời khi được ra lệnh. Mức độ vâng lời triệt để đến đâu thì tính kỷ luật cao đến đấy.
- Xin phép khi thấy có điều gì cần phải làm. Mức độ xin phép tỉ mỉ chừng nào thì tính kỷ luật càng cao chừng nấy.
- Báo cáo khi hoàn thành công việc. Mức độ báo cáo chi tiết đến đâu thì có nghĩa là tính kỷ luật cao đến đấy.
- Trung thành tận tâm tận dạ, một khi đã chọn chủ nhân và con đường, thì xấu tốt gì cũng theo để phụng sự. Tốt rồi thì vun đắp thêm. Xấu thì làm cho tốt lại.
- Thưởng phạt công minh, làm động cơ khuyến khích mọi người phấn đấu tu dưỡng. Nhưng nên thưởng thì ít và phạt thì nhiều (mọi người suy nghĩ giùm tại sao nhé)
Ai muốn xây dựng đoàn thể mình vững mạnh lâu dài thì phải tư duy về tính kỷ luật này, và xây dựng tính kỷ luật sắt đá này cho tất cả mọi người cùng đi theo.
3 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 109)
KHÔNG BẮT CHƯỚC XẤU

Ông Phong ký giấy bảo lãnh rồi dẫn Thảo về nhà mình. Thảo là đứa bé ở xóm cách ông Phong vài căn nhà. Bố mẹ Thảo thường xuyên cãi nhau, thậm chí đánh nhau. Người này làm điều bậy như ngoại tình hay cờ bạc đều đổ thừa vì người kia có lỗi trước. Họ không li dị vì lý do không muốn Thảo bơ vơ, chẳng biết có thật không, nhưng tâm hồn Thảo thì tan vỡ hết rồi. Nó bỏ học theo đám bạn xấu, chưởi tục, ăn cắp. Vừa rồi bị bắt vào đồn cảnh sát, bố mẹ nó không đủ uy tín bảo lãnh nhận về. Ông Phong thương tình bảo lãnh giùm. Ông nhớ hồi trước nó là đứa trẻ ngoan, hay chạy qua nhà ông chơi, nói năng lễ phép.
Bà Phong đưa quần áo kêu nó tắm rửa sạch sẽ rồi ra ăn uống cho no. Bà nấu bát mì ngon cho nó ăn, thấy nó chưa no, nấu thêm tô nữa, nó nuốt sạch. Nó no bụng rồi lí nhí cám ơn hai bác.
Hai ông bà kêu nó ngồi vào ghế sofa ở giữa hai ông bà. Ông Phong nắm tay nó hỏi:
- Con có thấy con sai không?
Nó cúi đầu lí nhí:
- Dạ có.
- Bác nhớ trước kia con ngoan ngoãn lễ phép, sao bây giờ lại ra nông nổi này?
Thảo im lặng, có vẻ cũng không hiểu. Ông Phong nói:
- Bác nghĩ con bị ảnh hưởng bởi bố mẹ. Bố mẹ con cứ nói năng bỗ bã, nhiều khi lao vào đánh nhau. Người này kể tội người kia. Con chứng kiến và bị tiêm nhiễm vào đầu óc non nớt của mình. Con không đủ sức lọc ra khỏi tâm mình cái sai trái. Mọi người thấy con có lỗi, nhưng bác thấy con là nạn nhân, rồi dần trở thành thủ phạm. Nếu con không đủ sức gạn lọc điều sai và đúng, thấy ai làm gì cũng bắt chước, thì cuối cùng con hư hoàn toàn thành kẻ xấu xa mà ai cũng ghét bỏ.
Bà Phong nói:
- Con cứ ở lại đây vài hôm để bác trai dạy con những điều đúng sai nhé.
Thảo rớm nước mắt lí nhí dạ.
Ông Phong nói tiếp:
- Con phải đủ sức nhận ra điều đúng sai để không bị bắt chước cái sai của người khác. Bác cũng không thể đem con về nuôi được, nhưng sẽ luôn vui lòng nếu con cứ qua lại đây với hai bác. Nhưng điều kiện đầu tiên là con phải hứa với hai bác là con không được tiếp nhận những điều xấu của người khác nữa, dù cho đó là bố mẹ mình.
Thảo lí nhí nói:
- Dạ thưa hai bác, con hứa ạ. Con sẽ xin đi học lại. Con sẽ hay qua đây để nghe hai bác dạy bảo ạ. 

***

Một tính chất cơ bản của xã hội là sự bắt chước lẫn nhau. Ta gọi là ảnh hưởng xã hội. Con người bắt chước một cách vô thức những hành vi, lời nói, tính cách của những người chung quanh. Người cùng một gia đình dễ có giọng nói giống nhau. Trẻ em ở nước ngoài sẽ phát âm chuẩn như người bản xứ.
Trẻ em lỡ xui sinh ra trong một khu phố nhiều tệ nạn thì hầu hết lớn lên sẽ trở thành tội phạm. Ngược lại, trẻ em được sinh ra trong một đất nước có truyền thống văn hóa tốt đẹp thì lớn lên tự nhiên có đầy đủ các lối cư xử chuẩn mực đàng hoàng.
Ta có thể nhìn thấy trước tương lai của trẻ em ở các nước đói nghèo lạc hậu, kém giáo dục, tội phạm đầy rẫy, rồi sẽ khó lớn lên thành người tốt được. Chúng sẽ gia nhập một băng nhóm nào đó để tồn tại, và hầu như kết thúc cuộc sống vội vàng.
Tính chất bắt chước có yếu tố xã hội này khiến chúng ta suy nghĩ hai điều. Một là tất cả chúng ta có bổn phận tạo ra tấm gương hình mẫu tốt đẹp để cho ai đó chung quanh ta được bắt chước vô thức những điều tốt đẹp đó. Hai là chúng ta phải đủ sức gạn lọc những điều tốt xấu đúng sai chung quanh ta để ngăn không cho điều xấu đi vào tâm ta một cách vô thức.
Đừng buột miệng nói bậy, đừng nổi nóng làm bậy, vì điều bậy đó sẽ lọt vào tâm hồn ai đó đang ở gần ta. Tội nghiệp nhất là các con của ta, gần ta nhất, và dễ bắt chước ta nhất. Tâm chúng hư rồi thì sau này chúng sẽ đối xử ta tệ bạc. Ta sẽ nhận lại hậu quả xấu do chính mình tạo nên.
Hãy cân nhắc làm từng điều tốt, nói từng câu hay, vì lâu dài về sau ta sẽ nhận lại được các quả báo lành từ đó.
Ta cũng nên nói chuyện với trẻ, tập cho trẻ biết phân biệt đúng sai tốt xấu để dứt khoát từ chối điều sai mà chỉ đón nhận điều đúng. Ta phải dạy cho trẻ đừng bị bắt chước một cách vô thức mọi thứ của những người chung quanh.
















7 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (Số 110)
HOME ASSISTER

Cảnh hỏi Hương:
- Em đã tìm được người giúp việc chưa? Mấy tháng nữa sinh em bé rồi phải có người giúp việc gia đình chứ.
Hương nói:
- Duyên có giới thiệu trung tâm giúp việc nhà An Sinh, theo công nghệ 4.0 gì đó, chuyên nghiệp lắm. Em cũng chẳng đọc các điều khoản hợp đồng nữa, nhìn sơ sơ thấy được nên đã ký hợp đồng. Họ hẹn sáng nay sẽ cho nhân viên đến gặp hai vợ chồng mình và xem xét cụ thể để ký tiếp bản hợp đồng chính thức với giá cả thù lao. Giờ này chắc họ sắp đến rồi.
Quả nhiên có tiếng chuông, Cảnh ra mở cửa mời vào. Cả hai vợ chồng mời cô nhân viên của công ty An Sinh ngồi để nói chuyện. Cô không phải đẹp, nhưng nhìn có duyên, trang phục đàng hoàng, nét mặt đứng đắn. Cô trình giấy giới thiệu của công ty, thẻ nhân viên, tên Tuyết. Tuyết nói:
- Thưa hai ông bà, tôi tên Tuyết, nhân viên HOME ASSISTER của công ty An Sinh đến đây nhận việc theo hợp đồng ghi nhớ của bà Hương vào hai ngày trước. Hôm nay tôi đến để xem xét thực tế căn nhà, và sẽ đề nghị một số công việc cần chuẩn bị cho chu đáo. 
Thưa hai ông bà, tôi nhìn thấy vài camera giám sát được lắp đặt ở trong phòng khách và ngoài cửa nhà. Tôi đề nghị ông bà cho đầu tư lại hệ thống camera giám sát đúng chuẩn lại để ông bà có thể giám sát công việc của tôi từ xa. Nếu có những gì bất đồng, chúng ta có thể xem lại khúc phim lưu trong ổ cứng để đánh giá chính xác.
Thưa ông bà, ông bà cũng sẽ ghi rõ trong hợp đồng chi tiết này về phạm vi các vị trí mà tôi được phép đi đến, còn vị trí nào không được cũng ghi rõ ạ. Ông bà cũng sẽ ghi rõ là tôi sẽ có mặt để làm việc vào những giờ nào là thích hợp, và tôi sẽ theo đúng hợp đồng để có mặt, và cũng sẽ ra về đúng vào giờ đã quy định.
Ông bà cũng sẽ ghi rõ những việc gì tôi sẽ làm giúp ông bà, và những việc gì tôi không được làm. Tôi sẽ tuân thủ đúng như hợp đồng chi tiết hôm nay. Nhưng nếu có những yêu cầu phát sinh bất ngờ, tôi cũng sẽ không nề hà, nhưng cũng sẽ báo về trung tâm ghi nhận sự việc.
Ông bà có đề nghị gì không ạ?
Cảnh ngớ người, hỏi:
- Giúp việc nhà mà phải phức tạp thế sao?
Tuyết đáp:
- Thưa ông, chúng tôi không phải giúp việc nhà theo nghĩa ô sin hay đầy tớ, chúng tôi là Home Assister, những người hỗ trợ gia đình. Chúng tôi được đào tạo bài bản. Chúng tôi phải tốt nghiệp phổ thông trung học, có thể nói một ngôn ngữ nước ngoài, có kiến thức về y tế căn bản, biết nấu ăn đúng khoa học dinh dưỡng, có kiến thức về điện gia dụng, có kiến thức nông nghiệp hộ gia đình, có thể giáo dục trẻ em, biết chăm sóc người bệnh, biết tư vấn tâm lý... Chúng tôi cũng biết phòng vệ cho bản thân mình, tránh những hành vi mất đạo đức, bảo vệ hạnh phúc cho những gia đình mà chúng tôi hỗ trợ. Ngoài ra, nếu có những tình huống mà chúng tôi không biết xử lý thì chúng tôi lập tức gọi về trung tâm xin hướng dẫn.
Ông bà có thể nhìn tiếp viên hàng không để hiểu về chúng tôi. Các tiếp viên hàng không cũng không phải là người phục vụ, họ là người hỗ trợ cho khách hàng rất ân cần tử tế, nhưng họ có phẩm giá, có quyền xử lý nghiêm khắc những kẻ cư xử sai lầm. Home Assister chúng tôi cũng vậy. Chúng tôi đến để giúp đỡ hỗ trợ. Thù lao là sự thỏa thuận giữa ông bà với công ty, nhưng chúng tôi xem xét thực tế công việc sẽ về báo lại và đề nghị cho công ty về thù lao hợp lý.
Bỗng ngay lúc đó bé Thảo khóc ré lên vì ly sữa đổ ướt người. Tuyết mỉm cười bước đến thu dọn ly sữa, lấy khăn lau cho bé, cởi áo bé ra, và xin bộ đồ khác. Hương ra mắt cho Cảnh đi lấy. Cảnh vào trong lấy bộ đồ khác đưa cho Tuyết. Tuyết vừa nói chuyện vui vẻ vừa lau người cho bé Thảo, rồi thay bộ quần áo mới. Tất cả gọn gàng và ngăn nắp. Tuyết lại nói với bé Thảo:
- Lần sau con ngoan đừng làm đổ ly sữa nữa nhé. Sắp có em, con sẽ làm chị rồi, phải ngoan nhé.
Mắt bé Thảo nhìn Tuyết hơi xa lạ, nhưng có vẻ vâng lời. Chẳng biết có hiểu không.
Cảnh và Hương chứng kiến mọi thao tác của Tuyết và rất hài lòng.
Tuyết trở lại ghế ngồi. Cảnh hỏi:
- Sao tôi chưa nghe nói về nghề Home Assister này nhỉ?
Tuyết đáp:
- Nghề này có trường đào tạo hẳn hoi, tốt nghiệp tương đương cao đẳng vì chúng tôi có thể học liên thông đại học. Nhưng chúng tôi làm việc như một công nhân trực tiếp. Hiện nay người tốt nghiệp nghề này không đủ cung cấp cho thị trường nên công ty An Sinh không dám quảng cáo. Nhiều người tốt nghiệp xong phải ra nước ngoài nhận việc ngay. Sắp tới Nhà nước sẽ cho lập khu dưỡng lão để nhận người già ở Nhật sang, nên đã đặt hàng nhân lực của chúng tôi kín hết. Tôi cũng không biết tại sao ông bà có thể ký hợp đồng xin người được, vì hầu như công ty không đủ người để cung cấp cho thị trường.
Cảnh nói:
- Đúng là nghề Home Assister này làm tôi bất ngờ, nhưng rất hợp lý. Thời đại này không thể có kiểu giúp việc nhà như thời xưa như đầy tớ nô lệ nữa. Nghề này thật sự rất cần thiết mà rất khó tìm người vừa ý. Đúng là người giúp việc nhà là ân nhân chứ đâu phải người tầm thường. Có trường đào tạo chuyên nghiệp, có công ty quản lý kỹ lưỡng, thật sự điều này sẽ làm các khách hàng rất yên tâm hài lòng. Xin cho tôi xem mẫu hợp đồng chi tiết nhé, và cô hướng dẫn chúng tôi hiểu để ghi các điều khoản cần thiết nhé.
Cảnh chợt ngưng lại ngẩng lên hỏi:
- Mà nghề này có nam làm việc không nhỉ?
Tuyết đáp:
- Khoảng một phần ba là nam ạ. 

***

Khi ta không đủ thời gian để giải quyết hết việc nhà của mình thì ta sẽ cần người giúp việc. Nhưng từ xưa, người giúp việc bị hiểu là đầy tớ nên nghề giúp việc bị xem thường không ai chịu làm. Bây giờ tìm một người giúp việc có đủ các tiêu chuẩn sau đây thật là khó:
- Phải là người nghèo hết đường sống mới chịu làm ô sin
- Phải là người giỏi giắn quán xuyến trong ngoài
- Phải là người có đạo đức để không lấy cắp và tư tình với chủ
- Phải là người có trình độ văn hóa nhất định để khi tiếp khách không được quê dốt làm mất mặt chủ nhà.
Hình như người như vậy đã tuyệt chủng rồi. Do đó, cần phải có trường đào tạo nghề Home Assister này theo tiêu chuẩn văn minh hiện đại. Người giúp việc là người đang được tôn trọng chứ không phải là người bị coi thường được.
Nếu có một trường đào tạo chuyên nghiệp như thế thì chắc là quốc tế cũng cần lắm.




7 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 111)
HỜI HỢT

Bố hỏi cô con gái:
- Này Thu, con dự tính khởi nghiệp gì mà mặt mày phấn khởi thế?
Thu đáp:
- Thưa bố, con định mở trường mầm non. Đất thì bố mẹ cho con rồi, vốn thì con vay bố mẹ một nửa, vay ngân hàng một nửa. Con đang tìm kiến trúc sư thiết kế, rồi sẽ gọi thầu xây dựng.
Bố hỏi:
- Con còn tính toán gì nữa không?
- Vậy thôi bố à, việc tới đâu giải quyết tới đó.
- Nếu việc đưa con đến phá sản thất bại thì lúc đó con đâu kịp tính nữa. Chi bằng con tính kỹ vào lúc này.
- Tính như nào bố à?
Bố thở dài nói:
- Lỗi này tại mẹ của con bảo bọc nuông chiều con quá đáng, con chưa biết làm gì cả. Cái trường mầm non tưởng tượng của con đó chưa làm thì đã thất bại rồi vì con không lường hết mọi thứ, nhất là những khó khăn trở ngại. Con phải có đủ ý tưởng về nó, phải đủ lý luận về nó, đủ hy vọng về nó, và cũng phải đủ khiếp sợ nó. Bố nghe thoáng qua đã hình dung khoảng 376 phần việc phải chuẩn bị lâu dài, vậy mà con chỉ nói được có 4 việc, đất, tiền, thiết kế, xây dựng. Con chưa làm thì bố đã thấy hỏng.
Thu ngơ ngác:
- Việc gì mà đến 376 phần hở bố?
Bố lại thở dài:
- Ví dụ như ai sẽ kiểm tra xây dựng thi công giùm con. Thu nhập có đủ trả lãi ngân hàng không. Các giáo viên lấy theo chuẩn nào để nuôi dạy các cháu tốt nhất, có cần đào tạo thêm theo ý mình không. Học phí mỗi em bao nhiêu, sẽ đủ lãi để trường duy trì không. Thức ăn sẽ làm gì để vừa có dinh dưỡng, vừa sạch sẽ, vừa có giá thành thấp. Cách nuôi dạy sao cho tạo được các cháu ngoan ngoãn đạo đức lâu dài... Nhiều thứ lắm. Mà hình như con chưa hiểu cặn kẽ từng vấn đề như thế thì khi đi vào hoạt động con sẽ bị động, hết cái này trục trặc đến cái kia sơ xuất, rồi cái nọ hư hỏng. Con quay cuồng giải quyết điên luôn mà vẫn không hiệu quả.
Thu ngập ngừng e ngại:
- Bố nói làm con sợ quá.
- Con biết sợ là dấu hiệu có chút tiến bộ. Rồi con phải dự liệu mọi thứ, viết ra từng thứ, thành một cuốn sách 300 trang về cái trường mầm non này. Sau đó tổ chức buổi tiệc nhỏ mời các bạn bè chuyên gia về đọc và tìm giúp mình những chỗ còn thiếu sót. Sau đó bổ sung lại. Rồi mới bắt tay thực hiện theo đúng kế hoạch. Kỹ lưỡng cẩn thận như vậy mà nhiều khi còn thất bại thê thảm.
- Vậy con phải tạm ngưng tiến hành, để viết mọi thứ, lý luận mọi thứ kỹ lưỡng cái đã.
- Trong thời gian viết lý luận về cái trường mầm non, con nên dành thời gian mua quà đến thăm và tặng quà hết trường mầm non này đến trường mầm non kia, vừa làm phúc vừa học tập kinh nghiệm của người ta. Con đừng tưởng kiến thức trong trường là đủ.
Thu trầm ngâm rồi nói:
- Bố kỹ lưỡng vậy hèn chi cuộc đời bố ít thất bại.
- Bố cũng có thất bại chứ. Người yêu đầu tiên của bố không phải mẹ của con. Bố không chiếm được trái tim của cô ấy là một thất bại của đời bố.
- Bây giờ bố vẫn còn yêu bà ấy à?
- Chưa bao giờ bố hết yêu cô ấy. Bố thất bại vì cô ấy nhận ra bố không đủ kỹ lưỡng cẩn thận. Cô ấy cho rằng bố sẽ không theo kịp cô ấy nên gia đình sẽ không hạnh phúc, vì vợ không nể phục chồng.
Thu ngạc nhiên:
- Không lẽ trên đời còn có một người kỹ lưỡng cẩn thận hơn bố nữa à? Bây giờ bà ấy đang làm gì ạ?
Bố của Thu nói nhỏ giọng:
- Bây giờ cô ấy làm chủ tịch một cơ quan rất quyền lực của Nhà nước. Bố nghĩ rằng cô ấy xứng đáng với địa vị đó. Sự thông minh của cô ấy khiến cho cô ấy nhìn trước mọi vấn đề, thấy trước mọi vấn đề đến tận đường tơ kẽ tóc. Việc chưa xảy ra, chưa thực hiện mà cô ấy đã hình dung nó y như nó đang hiện diện trước mặt, rồi xem xét nó đủ khía cạnh y như đang cầm nó trên tay lật qua lật lại ngắm nghía vậy. Mỗi lần bố xem TV nhìn thấy cô ấy, nỗi niềm thật là xót xa.
Thu nắm tay bố nói:
- Con cám ơn bố đã tâm sự chuyện này với con. Con sẽ cố gắng học theo bố và bà ấy, cố gắng nhìn trước mọi việc kỹ lưỡng để đỡ thất bại.
Bố của Thu lại nói:
- Con hiểu thiếu mất rồi. Kỹ lưỡng cẩn thận tinh tế không phải để đỡ thất bại, mà phải đạt được thành công cho nhiều người cùng được hưởng. Ta đừng làm việc gì vì bản thân mình cả. Tất cả việc ta làm đều phải vì lợi ích của nhiều người.

***

Kỹ lưỡng cẩn thận tinh tế thì đỡ thất bại, sẽ dễ thành công. Nhưng ta không đi tìm thành công cho ta, ta đi tìm sự thành công cho nhiều người.






10 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 112)
CÓ NHỮNG NỖI NHỤC

Vị giáo sư già nhìn các sinh viên nói:
- Thầy sẽ hỏi các em vài câu ngoài bài học hôm nay, nhưng em nào trả lời được thì thầy sẽ chiếu cố khi chấm bài thi. Lớp trưởng ghi lại tên bạn nào đã trả lời ý tưởng ra sao cho thầy nhé. Mỗi em có đúng 45 giây để nói ra đáp án, nguyên nhân, và cách khắc phục.
Câu hỏi là, Thói quen nào của người Việt Nam khiến cho người nước ngoài mất thiện cảm?
Chẳng bao lâu rất nhiều cánh tay giơ lên xin trả lời. Lớp trưởng phải chỉ định lần lượt từng sinh viên được nói để ghi lại cho kịp. Ta có những ý kiến sau đây:
- Xả rác bừa bãi ngoài đường. Nguyên nhân do ý thức người dân còn kém. Khắc phục bằng giáo dục nhà trường kết hợp với phạt hành chính.
- Ăn thịt chó. Nguyên nhân do tập quán và không theo kịp văn minh của thế giới. Khắc phục bằng cách vận động rồi tiến tới phạt hành chính.
- Vẽ bậy lên các tảng đá thiên nhiên trong rừng, trong khu di tích, trong khu bảo tồn. Nguyên nhân, cái tôi lớn quá đụng đâu cũng muốn thể hiện. Khắc phục bằng cách truy tìm cho ra để phạt hành chính khá nặng, dùng tiền đó để phục hồi nguyên trạng.
- Mở miệng nói chuyện hay có các từ tục tĩu kèm theo. Nguyên nhân do ảnh hưởng môi trường chung quanh gồm gia đình và bạn bè hàng xóm. Khắc phục bằng cách phê bình, bắt xin lỗi, bắt hứa trước cộng đồng, không làm lây lan ngôn ngữ tục tĩu cho các thế hệ sau nữa.
- Va chạm giao thông rồi xuống xe đánh nhau. Nguyên nhân là thói quen côn đồ hung hãn kém giáo dục. Khắc phục, phạt hình sự bỏ tù một thời gian.
- Chào cờ đứng im lặng không chịu mở miệng hát to quốc ca. Nguyên nhân là ỷ có máy phát bài hát rồi nên không chịu hát, lâu ngày quên dần. Khắc phục, dùng camera ghi hình kiểm tra rồi bắt phạt đứng phơi nắng dưới cờ tập hát cho to, cho thuộc.
- Dựng xe máy hoặc đặt hàng hóa chiếm mất lề đường của người đi bộ, làm xấu cảnh quan đường phố. Nguyên nhân, người dân bắt chước nhau. Khắc phục, phạt nặng viên chức địa phương.
- Cởi trần mặc quần đùi đi ra ngoài đường. Nguyên nhân là không kịp thay đồ rồi đi qua hàng xóm mà quên mất là phố xá đông người. Khắc phục, bắt lấy tiền mua thật nhiều quần áo ở các cửa hàng đang bán ế, giúp giải cứu hàng ế.
- Chèo kéo du khách để bán hàng rồi thừa cơ móc túi. Nguyên nhân, xã hội còn kém văn minh và còn nhiều người nghèo. Khắc phục, phạt các viên chức địa phương.
- Mở loa phát nhạc trước cửa hàng để gây chú ý, hát karaoke gây ồn hàng xóm, xe bán hàng rong phát nhạc to. Nguyên nhân, ý thức về đạo đức tiếng ồn kém. Khắc phục, kiểm điểm rút kinh nghiệm chính quyền địa phương.
- Mặt đường không bằng phẳng do thi công kém chất lượng. Nguyên nhân, có những người bộ tiêu hóa rất tốt đã ăn mất nhựa đường. Khắc phục, truy tố cơ quan nghiệm thu công trình.
- Giao thông sai luật, chen lấn, đi sai làn đường của xe mình, dừng đèn đỏ qua khỏi vạch trắng, xe máy tạt chặn đầu xe ô tô, ít biết nhường cho người khác băng qua, đỗ xe làm hẹp lòng đường. Nguyên nhân, ý thức kém quá. Khắc phục, dạy về các lỗi giao thông trong các trường học cho kỹ.
- Nhà xây chồm ra lấn bớt lề đường, nhất là trong các ngõ hẻm. Nguyên nhân, tham lam cho nhà mình mà quên lợi ích công cộng. Khắc phục, phạt viên chức địa phương.
- Các WC công cộng chính là địa ngục trần gian vì quá bẩn. Nguyên nhân, chẳng ai quan tâm giữ sạch sẽ chung. Khắc phục, cho người canh giữ nhắc nhở.
- Nói chuyện lớn tiếng nơi công cộng làm phiền người chung quanh. Nguyên nhân, tưởng lời nói mình rất hấp dẫn nên muốn biểu diễn. Khắc phục, bắt đi lao động công ích một tuần cầm biển báo ghi câu "xin nói vừa đủ nghe" tại những nơi đông người sân bay, công viên...
- Đi ra nước ngoài ăn buffet giống như ăn cướp. Nguyên nhân, vẫn chưa thoát khỏi diện nghèo đói của địa phương. Khắc phục, chỉ cho ăn đúng suất ăn khẩu phần.
Không hiểu sao các sinh viên sôi nổi trả lời quá nhiều làm cho không khí rất náo nhiệt. 

***

Có những thói quen của ta làm người nước ngoài mất thiện cảm. Ta dùng từ mất thiện cảm là nói cho nhẹ bớt. Thật ra là họ khinh thường sự lạc hậu kém văn hóa của ta. Ta trả lời rằng đâu phải ai cũng vậy. Nhưng họ sẽ hỏi, thế người có văn hóa ở đâu mà không biết nhắc nhở cho những kẻ kém văn hóa kia. Để yên cho cái kém dở cũng là phân nửa kém văn hóa rồi
Những biểu hiện xấu đó chính là nỗi nhục còn tồn tại của quốc gia. Cha ông ta đã chiến đấu hết sức anh hùng để xóa đi nỗi nhục rất lớn đó là nỗi nhục mất nước. Thế còn lại những nỗi nhục nho nhỏ này thì không lẽ chúng ta cứ để hoài như vậy sao?












10 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 113)
CÓ NHỮNG ĐIỀU VUI

Vị giáo sư già nói:
- Thầy cám ơn các em đã sôi nổi cho những ý kiến về các thói quen xấu của người Việt khiến người nước ngoài mất thiện cảm. Bây giờ thầy muốn nghe các em nói về những thói quen, tập tục, lối sống, của Việt Nam mà có thể khiến người nước ngoài cảm mến. Cũng vậy, mỗi ý kiến có 45 giây để nêu đáp án, nguyên nhân, và cách phát triển.
Dưới đây là một số ý kiến tiêu biểu:
- Thưa Thầy, con cho rằng ngày nhà giáo Việt Nam 20/11 nêu bật tinh thần tôn sư trọng đạo là nét đẹp văn hóa của Việt Nam. Nguyên nhân bắt nguồn từ đạo đức của dân tộc. Phát huy bằng cách giới thiệu cho thế giới học tập.
- Lòng hiếu kính cha mẹ. Nguyên nhân, vì người Việt biết giữ đạo đức gốc. Phát huy, giới thiệu cho bạn bè thế giới.
- Tình yêu nước nồng nàn. Nguyên nhân, cội nguồn Âu Lạc thiêng liêng. Phát huy, ai cũng phải tham gia học tập và xây dựng đất nước.
- Tính thảo ăn, có gì ngon đem chia sẻ. Nguyên nhân, tính cộng đồng cao. Phát huy, đối xử tốt với du khách nước ngoài.
- Bạn bè dạy nhau cùng học giỏi. Nguyên nhân, có tục ngữ học thầy không tày học bạn. Phát huy, tạo điều kiện cho lớp học phụ đạo lẫn nhau.
- Sợ tội phước. Nguyên nhân, vì ảnh hưởng tục ngữ Gieo gió gặt bão, ở hiền gặp lành. Phát huy, đưa luật Nhân quả thành môn học chính thức.
- Tính cộng đồng làng xóm rất cao nhất là ở miền Bắc. Nguyên nhân, từ thời bắc thuộc xưa, quan lại Tàu cai trị ở tầng cao, bỏ mặc người Việt tự quản ở xóm làng. Phát huy, xây dựng tính tương trợ trong làng xóm.
- Kính trọng người cao tuổi. Nguyên nhân, tin tưởng người lớn tuổi có nhiều kinh nghiệm sống và có nhiều đạo lý thánh hiền. Phát huy, trẻ giữ lễ phép với người lớn.
- Lời nói lễ độ dạ thưa kính cẩn. Nguyên nhân, đạo đức phẩm giá của con người được đánh giá qua lời nói lễ độ từ xưa. Phát huy, dạy cho các thế hệ mai sau hiểu để bảo tồn và giới thiệu cho thế giới.
- Ngày tết rất quan trọng, vui vẻ, đầy tình nghĩa và thiêng liêng. Nguyên nhân, lấy đó làm ngày định hướng cho cả năm. Phát huy, giữ gìn tình nghĩa bằng ngày tết truyền thống.
- Tín ngưỡng thờ cúng các anh hùng dân tộc. Nguyên nhân, người Việt xem tổ quốc là cao cả nhất. Phát huy, yêu cầu các tôn giáo dạy tín đồ về lòng yêu nước.
- Quý trọng khách nước ngoài. Nguyên nhân, người Việt tự nhiên hiếu khách nước ngoài. Phát huy, giúp du khách hiểu thêm về văn hóa Việt Nam.
- Người Việt không phân chia đẳng cấp, thân thiện với nhau dễ dàng. Nguyên nhân, từ xưa ai học giỏi thi đỗ làm quan. Phát huy, cứ thế mà tiếp tục. 

***

Nước ta nhiều cái hay mà mình không hiểu hết để khai thác. Ta có thể lập một khu du lịch văn hóa bằng cách tạo ra một làng truyền thống. Các nhân viên vào vai dân làng. Du khách đến thăm được đón tiếp và đối xử theo lòng hiếu khách của Việt Nam, được đãi các món ăn truyền thống, được nghe giới thiệu về tập quán văn hóa Việt, được học võ thuật cổ truyền Việt Nam, được dạy thiền của Việt Nam, được hướng dẫn cách lễ bái các vị thần thánh là những anh hùng của dân tộc, và được tặng quà lưu niệm đầy ý nghĩa.








12 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 114)
TẬN CÙNG CỦA ƯỚC MƠ

Vị giáo sư già nói:
- Hôm nay đến lượt bạn Tuấn trình bày dự định tương lai khởi nghiệp của mình. Ta sẽ nghe bạn Tuấn trả lời câu hỏi "Sau này Tuấn sẽ khởi nghiệp bằng cách gì". Mọi người sẽ đặt câu hỏi cho bạn Tuấn trả lời, và sẽ giúp đề án khởi nghiệp của Tuấn hoàn thiện hơn. Nào mời Tuấn.
Cả lớp quay nhìn Tuấn. Tuấn bước lên bục và nói:
- Con thưa thầy, mình chào các bạn. Hôm nay mình xin phép được nói về ước mơ nông trường của mình. Bố mẹ mình có chia cho mình 10 hecta đất trũng ở vùng giáp ranh giữa Long An và Tiền Giang. Vùng đất này bị nhiễm phèn nên từ lâu ít được khai thác. Ai cũng sở hữu nhiều đất ở vùng đó nhưng chẳng ai giàu cả.
Mình đã nghiên cứu kỹ và sẽ về khai thác vùng đất đó. Nó thích hợp trồng dứa. Mình sẽ áp dụng nông nghiệp thông minh, nông nghiệp hữu cơ sạch. Mình sẽ tập huấn cho các nông dân quanh vùng cùng giúp nhau thay đổi vùng đất chết đó trở thành vùng nông nghiệp hùng mạnh. Sản lượng sẽ rất cao, chuyên canh dứa, sau này nuôi cá theo các mương bên cạnh các luống dứa. Vì ta phải móc đất lên đắp luống trồng dứa nên xuất hiện nhiều mương nước sâu, tận dụng nuôi cá tôm, được lợi cả hai.
Tuấn say sưa vẽ ra cả một tương lai tươi sáng. Sau đó vị giáo sư già yêu cầu cả lớp tìm ra chỗ chưa ổn để chất vấn. Một bạn đứng lên hỏi:
- Con thưa thầy, mình chào bạn Tuấn. Xin hỏi bạn, bạn dự tính sản xuất trái dứa nhiều đến như vậy thì bán cho ai?
Tuấn lúng túng chút rồi nói:
- Thì thế nào cũng sẽ có nơi tiêu thụ mà.
Thế là cả lớp nhao nhao bàn tán. Vị giáo sư già lên tiếng:
- Nếu các em dệt ước mơ thì phải đi cho đến tận cùng của ước mơ. Nếu em tính trồng dứa thì phải tính đến người mua dứa. Tất cả mọi điều ta làm trên cuộc đời này chỉ có ý nghĩa khi nó phục vụ được cho ai đó. Việc trồng dứa chỉ có giá trị khi có ai đó ăn dứa hoặc uống nước dứa ép do mình trồng ra.
Có người muốn mua dứa về ăn mà không biết mua ở đâu. Cái này trách nhiệm của người tiếp thị phân phối. Có người không nghĩ gì đến dứa, vậy làm sao cho họ biết đến dứa tốt cho sức khỏe của họ. Cái này trách nhiệm của bên quảng cáo PR.
Rồi sản lượng dứa em dự tính sản xuất được có bằng hay ít hơn một chút so với nhu cầu của thị trường hay không. Em có khả năng tạo thị trường ở nước ngoài hay không.
Các em nên nhớ rằng, chính nhờ có tiêu thụ mới khai thông hàng hóa. Khi khởi nghiệp phải nghĩ đến việc tiêu thụ. Ai sẽ sử dụng hàng hóa sản phẩm dịch vụ của mình. Đừng trồng trọt hay sản xuất kiểu bắt chước rồi không có chỗ tiêu thụ.
Bí quyết của thành công là, nếu các em bận tâm để sản xuất một phần, thì các em phải bận tâm việc tiêu thụ đến năm phần. Công sức dành cho bài toán tiêu thụ phải cao gấp năm lần công sức dành cho bài toán sản xuất. 
Để dự báo nhu cầu tiêu thụ sản phẩm, chúng ta phải sử dụng cả trí tuệ nhân tạo, vì bài toán nhu cầu tiêu thụ là cực kì khó. Trong nước hay ngoài nước, khách hàng hiểu về sản phẩm thế nào, tình trạng kinh tế có ủng hộ tiêu dùng không, những sản phẩm nào sẽ gây xung đột với sản phẩm của ta, sản phẩm ta sẽ trở nên nhàm chán trong bao lâu... 

***

Trong việc khởi nghiệp, tạo ra sản phẩm dịch vụ là công việc trước mắt, đưa sản phẩm đi tiêu thụ là công việc ở xa hơn. Thế nên người ta hay dồn sức cho việc trước mắt mà không hiểu rõ việc ở xa. Đâu ngờ rằng chính việc ở đằng xa mới giúp định hướng cho việc ở gần. Biết mọi người cần gì thì ta sẽ biết mình sản xuất cái gì.
Cuối cùng, kinh doanh cũng là phục vụ mà.




12 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 115)
LO CHO HẾT

Vị giáo sư già nói:
- Bây giờ đến lượt bạn Hùng lên nói về ước mơ dự tính khởi nghiệp của mình nhé.
Hùng lên bục nói:
- Dạ, con thưa thầy, mình chào các bạn. Thật ra mình chẳng phải khởi nghiệp gì, vì gia đình mình đã có sẵn cả một công ty bất động sản.
Cả lớp ồ lên thích thú.
Hùng nói tiếp:
- Mình chỉ bổ sung thêm những gì được học ở đây để phát triển công ty mà thôi. Chúng ta được học là phải cung cấp những sản phẩm mà khách hàng cần, chứ đừng ngồi mơ mộng trên mây tạo ra những sản phẩm lãng mạn mà chẳng ai cần thì sẽ chẳng ai mua. Vì làm trong lĩnh vực bất động sản nên mình sẽ quan tâm đến tất cả nhu cầu của cuộc đời một con người đi theo họ. Khi sống thì họ sẽ cần mái nhà, khi chết thì họ sẽ cần nấm mồ. Họ ở đâu thì họ sẽ cần nơi mua thực phẩm ăn hàng ngày, mua sắm các đồ gia dụng. Họ ở đâu thì sẽ cần có trường cho con học, có bệnh viện chăm sóc sức khỏe. Họ ở đâu cũng sẽ cần có công viên để dạo chơi, hồ để bơi, đường để chạy jogging, sân đánh tennis, sân quần vợt... Họ ở đâu cũng sẽ cần các câu lạc bộ giải trí, tụ tập ca hát để không hát karaoke ở nhà làm phiền hàng xóm. 
Nói chung, dựa vào nhu cầu và đời sống của khách hàng mà ta tạo ra những khu dân cư đáp ứng được tất cả, thì khách hàng sẽ ưa thích tìm đến mua nhà đất. Chúng ta cũng sẽ mở rộng thị trường ra khách nước ngoài. Nếu họ đến đây công tác, ta sẽ ưu đãi những căn nhà cho thuê, nhưng giá rất hợp lý, và cũng đáp ứng tất cả những nhu cầu cao cấp của họ.
Hùng thao thao vẽ ra cả một chân trời ước mơ đầu tư bất động sản.
Vị giáo sư già hỏi:
- Thế em nghĩ mọi người sẽ lấy tiền ở đâu để mua nhà của em? Rồi họ về chỗ em ở thì họ sẽ sinh sống bằng cách gì chưa?
Hùng lúng túng nói:
- Dạ thưa thầy, con nghĩ họ cũng đã có công ăn việc làm với thu nhập ổn định ở đâu đó rồi. Phần mình là chỉ phục vụ ngang khúc này thôi.
- Nghĩa là em chỉ phục vụ người đã có đủ tiền mua nhà mà thôi, còn họ lấy tiền ở đâu, hoặc họ sẽ sinh sống bằng cách nào để có tiền trả góp mua nhà thì em không quan tâm phải không?
Hùng im lặng.
Giáo sư già nói tiếp:
- Em nói rằng em học được tinh thần phục vụ khách hàng chu đáo mọi thứ, nhưng cái gốc của khách hàng là kiếm ra tiền thì em không quan tâm. Đây chính là chỗ hở lớn trong ước mơ của em.
Hùng nói:
- Thưa thầy, con làm sao lo nổi việc kiếm tiền của mọi người ạ? Con cũng không thấy sách nào nói một doanh nhân phải giúp cho khách hàng kiếm tiền để mua hàng của mình ạ. Sách chỉ nói về cách bán được nhiều sản phẩm cho khách hàng mà thôi.
Giáo sư già nói:
- Nếu có sách đã nói đến việc này rồi thì cần gì đầu óc của lớp trẻ bọn em nữa. Hãy nhớ rằng thế hệ sau phải nói được những gì mà thế hệ trước chưa nói ra. Bây giờ em hãy suy nghĩ về bài toán này rồi sẽ về phát triển cái công ty bất động sản của gia đình em. Còn những gì em nói về nhu cầu của một khu dân cư mới thì người ta đã làm hết rồi.
Hùng đứng im. Cả lớp cũng im lặng trước lời dạy của giáo sư già.
Giáo sư nói tiếp:
- Em phải nghĩ ra cách tạo công ăn việc làm ngay khu dân cư mà em tính xây dựng.
- Thưa thầy, con thấy bên Nhật người ta vẫn đi làm rất xa khu dân cư bằng tàu điện ngầm mà.
- Thế em có biết người Nhật đã hối hận vì sự quy hoạch đó chưa? Em có biết cuộc đời người Nhật kém chất lượng vì mỗi ngày hai lần chen chúc trên tàu điện ngầm và đứng ngủ gật trên đó chưa?
- Vậy con phải làm sao thưa thầy? 

***

Con người cần được cống hiến phụng sự trước khi hưởng thụ. Ai có yêu thương con người thì hãy nghĩ đến điều này, hãy tạo điều kiện cho con người được cống hiến trước đã. Còn những khu nghỉ dưỡng sang trọng là những nơi tiêu thụ hết phước mà người ta dành dụm bòn mót rất lâu trong quá khứ. 
Những ai là doanh nhân vĩ đại hãy nghĩ đến việc làm ăn kiếm lãi song song với việc tạo ra công ăn việc làm cho khách hàng của mình. Nhân viên của mình thì đương nhiên đang làm việc cho mình rồi, đang có công ăn việc làm rồi, nhưng khách hàng đến với mình để tìm thấy công ăn việc làm, đó mới là doanh nghiệp siêu đẳng.
Doanh nghiệp bán sản phẩm cho khách hàng, mà vẫn giúp khách hàng có cơ hội tìm được công ăn việc làm, đó là tư duy của tương lai. Doanh nghiệp đó dẫn đầu thế giới.







15 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 116)
CÁC HIỆN TƯỢNG LẠ CỦA THIỀN ĐỊNH

Ông Hải quét sảnh ngồi thiền, chợt có vài người bạn đến chào thăm. Ông Hải mời các bạn tự nhiên nấu nước pha trà để ông quét cho xong sảnh ngồi thiền cho sạch, vì lát chiều mọi người sẽ đến ngồi thiền tập thể. Lát sau ông ra phòng khách ngồi tiếp chuyện với khách. Câu chuyện nói quanh co chút rồi lại đi về việc tu tập thiền định. Một người khách hỏi:
- Anh Hải à, tôi nghe nói có phái tu thiền tự nhìn thấy được nội tạng gan ruột của mình là sao vậy anh?
Ông Hải đáp:
- Đó cũng là có chút tiến bộ, hoặc ai mong cầu được nhìn thấy nội tạng quá thì ảo giác cũng hiện ra. Điều quan trọng của việc tĩnh tâm là thấy được lỗi lầm sâu kín trong nội tâm mình. Càng tĩnh tâm thì càng trở nên đạo đức mới là đúng. Thấy lỗi cần hơn thấy gan ruột.
Một người khác nói:
- Anh Hải à, tôi có nghe một phái tu thiền rồi xuất hồn bay đi nơi này nơi kia, biết chuyện này chuyện kia, là sao ạ?
Ông Hải đáp:
- Hồn có xuất bay đi đâu thì bản ngã vẫn bay theo đó. Bản ngã càng bay thì càng lớn, cái đó mới nguy hiểm à. Thế nên, ta chẳng cần hồn xuất bay đi đâu, cứ an trú nơi thân tâm của mình, biết rõ khắp hết thân tâm này, và biết thân tâm này tạm bợ vô thường, biết rõ thân tâm này là bản ngã hư ảo mà thôi. Như vậy tâm được yên mà bản ngã cũng nhẹ bớt, nên tâm kiêu ngạo tự cao không khởi lên được. Đó cũng là càng tĩnh tâm thì càng đạo đức là vậy. 
Một người hỏi:
- Anh Hải à, tôi nghe có phái tu thiền nhìn thấy được các vong hồn, là sao ạ?
Ông Hải đáp:
- Tâm yên tĩnh rồi thì thấy biết điều này điều kia, kể cả nhìn thấy các linh hồn của người chết. Việc đó bình thường thôi mà. Nhưng quan trọng là đừng để các vong hồn đó tiếp xúc dẫn dụ mình đi xa, nói chuyện thần bí, rồi đâm ra mê ghiền, sau đó sẽ loạn tâm trở lại, có khi điên loạn luôn. 
Một người hỏi:
- Anh Hải à, tôi nghe nói có phái tu thiền rồi bước đi được trên than hồng là sao ạ?
Ông Hải đáp:
- Lúc đó dưới lòng bàn chân xuất hiện một vùng khí lực bảo vệ không cho bàn chân bị lửa làm bỏng. Thật ra bình thường bàn chân ai cũng có sẵn khí lực, bây giờ tập hít thở một thời gian thì vùng khí lực đó mạnh thêm, cộng với ý chí không cho bỏng nữa thì bước trên than hồng được liền, không khó đâu. Cái khó là đừng cho bàn chân bước vào tội lỗi. Bàn chân bước vào tội lỗi thì bỏng cả tâm hồn.
Một người hỏi:
- Anh Hải à, tôi nghe có phái tu thiền rồi có thể biết được quá khứ vị lai là sao ạ?
Ông Hải đáp:
- Thật ra không riêng gì cái khả năng biết quá khứ vị lai, họ có thể biết được tâm suy nghĩ của người khác, biết được kiếp trước nhiều thứ lắm. Nhưng càng biết thì càng là sự thử thách với đạo đức khiêm tốn. Nếu biết nhiều thứ mà không giữ được tâm khiêm tốn, cứ khoe khoang nói ra tùm lum thì sẽ có ngày sụp đổ hết công trình, mà có khi bị điên loạn luôn.
Một người khác hỏi:
- Anh Hải à, thế nào giờ anh tập phép tĩnh tâm đã lâu, anh có được năng lực gì nói tụi tôi nghe với?
Ông Hải mỉm cười đáp:
- Khả năng của tôi là quét nhà cho sạch.
- Quét nhà thì ai chẳng biết, phải có cái gì đặc biệt kia chứ.
- Nếu các anh thấy được từng cử động của mình bắt nguồn từ đâu thì các anh sẽ hiểu tôi nói gì. 

***

Từ lâu các nhà khoa học đều hiểu rằng con người có nhiều năng lực đặc biệt. Những chứng cứ xảy ra khắp thế giới về những người có năng lực dị thường. Không biết giải thích sao, họ bèn đưa ra giả thuyết rằng con người chỉ mới sử dụng 10% bộ não. Nếu có thể sử dụng nhiều hơn nữa thì các năng lực dị thường sẽ xuất hiện. Đại diện cho quan điểm này, Hollywood cho ra bộ phim LUCY, nói về một cô gái vô tình sử dụng được 100% bộ não và trở thành thần thánh. 
Sau này với các máy móc hiện đại, các nhà khoa học xác định rằng lúc nào con người cũng dùng đủ 100% bộ não. Bộ óc hoạt động không ngừng ở mọi lúc. Nhờ vậy, ta mới có một lý thuyết mới. Khi nào con người dùng ít bộ não đi, thì năng lực dị thường mới xuất hiện. Lý thuyết này trùng hợp với kết quả tu tập phép tĩnh tâm. Ai càng tĩnh tâm thì càng dễ có các năng lực đặc biệt.
Nhưng tĩnh tâm cũng có nhiều mục đích. Tĩnh tâm để có sức khỏe, tĩnh tâm để phát triển trí thông minh, tĩnh tâm để có khả năng lạ, tĩnh tâm để có đạo đức, tĩnh tâm để giác ngộ vô ngã.
Tùy vào vị đạo sư mà ta theo học, ta sẽ có được mục đích của phép tĩnh tâm của mình.









16 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 117)
BẤT CÔNG

Cô con gái chạy vào đổ gục người lên lòng ông bố khóc nức nở:
- Sao đời bất công với con quá, hu hu...
Ông bố mỉm cười vuốt tóc cô con gái, đỡ cô ngồi dậy đàng hoàng, rồi hỏi:
- Con bình tĩnh kể hết cho bố nghe xem.
Cô gái vừa khóc vừa kể:
- Căn nhà con tâm huyết xây dựng cho đẹp bây giờ nằm trong diện giải tỏa.
- Nghe khó chịu thật.
- Thằng chồng con yêu thương hết mực bây giờ đòi li dị chia tài sản.
- Láo nhỉ.
- Thằng con trai con yêu nó hơn bản thân mình thì đòi theo bố nó nếu li dị.
- Bực thật đấy.
- Công ty do con lập nên bây giờ bọn chúng đòi gạt con ra với lý do con điều hành yếu kém.
- Chẳng vui chút nào.
- Ban tổ chức cuộc thi phụ nữ thanh lịch của tỉnh đòi xét lại danh hiệu phụ nữ ưu tú mà con giành được 2 năm trước với lý do con gây gổ bất hòa với hàng xóm, hu hu.
Ông bố thong thả nói:
- Thật ra bố chờ đợi ngày này lâu rồi.
- Cái gì - cô gái quắc mắt nhìn bố - bố cũng muốn bất công với con à?
Ông bố ôn tồn nói:
- Chừng nào con tuyệt vọng hết đường đi thì bố mới nói con nghe được. Bây giờ thì bố nói chút xíu cũng được. Con không bao giờ thấy mình đã đối xử bất công với mọi người chung quanh con thế nào đâu. Mẹ con suýt li dị bố vì bố cứ bênh con mà con thì cứ ăn nói hỗn hào với mẹ. Chồng con thì con nạt nộ như đầy tớ của mình. Đứa con trai của con thì con ép nó sống theo ý của con. Công ty của con chuyên tìm cách trốn thuế dù con đòi hỏi quốc gia này phải giàu đẹp như Nhật. Con chưa bao giờ tặng biếu hàng xóm quà cáp gì cả, nhưng cứ đòi họ phải tôn trọng mình. Ai xúc phạm con một chút thì con nhảy lên tới nóc nhà, nhưng con thì thường xuyên đay nghiến mọi người. Con chưa bao giờ sống công bằng cả, con luôn giành phần hơn cho mình. Mà đạo lý trên đời này thì phải sống thiệt thòi một chút để nhường nhịn cho mọi người được vui. Con thì bắt mọi người thiệt thòi để cho con được hả dạ.
Thật ra đời chưa bất công với con đâu, đời mới bắt đầu đòi sự công bằng của nó mà thôi.
Cô gái gào lên:
- Trời ơi, cả bố cũng hất hủi con à, hu hu... 

***

Ta hay đòi hỏi cuộc đời phải tốt cho mình mà quên rằng mình phải tốt cho cuộc đời trước. Ta trách móc hàng xóm tệ bạc, chính quyền ăn hại, bố mẹ dốt nát, bạn bè xỏ lá, thầy cô lười biếng, bác sĩ ngu ngốc... nhưng thật sự chính ta mới là người đáng trách hơn cả. Ta cực kì ích kỷ, chỉ biết lợi cho mình, chỉ biết thỏa mãn tự ái của mình mà thôi.
Ta chưa bao giờ yêu mến hàng xóm láng giềng, ta chưa bao giờ hiểu được áp lực kinh khủng của người lãnh đạo, ta chưa bao giờ thông cảm nỗi cực khổ của bố mẹ, ta chưa bao giờ thật lòng giúp đỡ bạn bè, ta chưa bao giờ yêu kính thầy cô, chưa bao giờ hiểu sự vất vả của người thầy thuốc... Ai ta cũng dễ dàng chê trách, nhưng bản thân mình thì chẳng đóng góp được gì có ý nghĩa cho cuộc đời này.
Khi ta gặp bất trắc thì sẽ có đủ thứ người cho ta nguyền rủa. Nhưng nếu ta thoát ra khỏi ta, nhìn lại ta như nhìn một người ngoài, ta sẽ kinh ngạc sao lại có một người bất công quá đáng như thế. Thuế thì trốn mà đòi đường sá phải rộng đẹp. Gặp ai cũng giương mắt nhìn mà đòi người ta phải mỉm cười thân ái với mình. Gặp cướp thì kêu cảnh sát ơi ới nhưng bình thường thì hùa theo bọn xấu để công kích chính quyền. Bất cứ giờ nào vào bệnh viện thì phải có mặt bác sĩ hăng say tận tình chữa trị, nhưng bác sĩ mà mệt mỏi thiếp đi thì chụp hình đưa lên Facebook để bêu riếu ngay... Ta chưa hề công bằng với ai cả. Và nếu có gì không phải xảy đến cho ta, thì đó chỉ là cuộc đời bắt đầu đòi lại sự công bằng của nó mà thôi.





















19 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 118)
NIỀM TIN

Vị giáo sư già nói:
- Thầy có mấy câu chuyện về niềm tin muốn kể các em nghe để các em tự suy tư cho cuộc đời mình.
Chuyện thứ nhất, một người đàn ông do nghe được ở đâu đó vài thông tin về kho báu thời chiến tranh thế giới thứ hai của người Nhật. Họ tin rằng người Nhật đã tấn công các nước Đông Nam Á để chiếm đất và chiếm luôn rất nhiều vàng bạc báu vật của các nước để đem về Nhật. Nhưng không may, chiến tranh kết thúc sớm hơn họ nghĩ, nước Nhật bị đồng minh chiếm đóng. Lính Nhật không thể đem châu báu về nước được nên đã tạm chôn tại Việt Nam và Philippines, trên những vùng núi vắng. Vì tin chắc về thông tin này nên ông dành cả một đời để đi tìm kho báu mà ông nghĩ rằng mình có bản đồ đó, mất rất nhiều thời gian và của cải, và cuối cùng ông chết trong tuyệt vọng. Niềm tin này không đúng. Điều ông tin không có thật.
Chuyện thứ hai, một thanh niên bị nhiễm HIV muốn làm lại cuộc đời. Anh về quê cưới vợ. Anh có niềm tin rằng HIV sẽ không biến thành bệnh Liệt kháng SIDA nếu anh quyết tâm làm nhiều việc thiện. Anh không có tiền để làm từ thiện rộng rãi. Anh chỉ có chút sức lực của thời trai trẻ. Anh biết quê anh mỗi năm bị nước lũ tràn vào tàn phá nhà cửa và ruộng vườn. Anh quyết định nắn dòng chảy của con sông quái ác đó để mùa lũ nước sẽ không tràn vào nhà cửa ruộng vườn của dân làng nữa.
Anh chỉ có cái xẻng và cây cuốc. Anh lặng lẽ đào đất bẻ dòng chảy của sông. Khi đào xuống sâu, anh bắt gặp nguồn sỏi đá có thể dùng cho xây dựng. Anh bán số sỏi đá đó để phụ giúp vợ mua thực phẩm hàng ngày. Hơn nửa năm miệt mài lao động nghiêm túc, dòng chảy con sông bị bẻ đi. Mùa mưa lũ năm đó dân làng của anh thoát khỏi nạn lũ về tàn phá. Vợ anh cũng sinh được đứa con trai, thử máu âm tính với HIV. Niềm tin của anh đã đúng.
Điều anh tin là có thật.
Thầy kể hai câu chuyện này để gợi ý cho các em về niềm tin. Niềm tin thuộc về tình cảm. Nó được mọi người tôn trọng vì nó rất riêng tư, mà tình cảm thì không ai bận tâm giải thích đúng hay sai nữa. Tin rồi thì thôi. Vì thế các em hãy hết sức cẩn thận với niềm tin của mình. Nếu niềm tin của các em là đúng, nếu điều các em tin là có thật, thì các em sẽ đạt được thành công hạnh phúc. Ngược lại, nếu niềm tin của các em là sai, điều các em tin không hề có thật, thì cuộc đời các em sẽ kết thúc trong khổ đau tuyệt vọng.
Một sinh viên đứng lên hỏi:
- Thưa thầy, làm sao tụi con biết niềm tin của mình là sai hay đúng ạ?
Vị giáo sư già đáp:
- Niềm tin là tình cảm nên nó không thích được phân tích đúng sai. Ai chạm đến niềm tin thì nó phản ứng khó chịu. Ngay cả luật pháp các quốc gia còn phải nhường một bước trước các niềm tin về tôn giáo mà. Thầy chỉ biết chúc các em may mắn có được niềm tin đúng mà thôi. Good luck when choosing your belief. 

***

Tin nghĩa là cho rằng điều gì đó là có thật, dù ta chưa đủ bằng chứng. 
Ví dụ A cho B mượn tiền vì tin rằng B sẽ trả. A đã dựa vào một số dữ liệu trong quá khứ rằng B hay giữ lời hứa, chưa phát hiện nói dối, nên A đã TIN rằng trong tương lai B cũng sẽ giống như vậy, và sẽ trả số tiền đã vay của mình. Chuyện ở tương lai là không có bằng chứng, nhưng dựa vào dữ liệu quá khứ mà A tin chắc như vậy.
Ví dụ C lễ bái cây đa đầu làng đều đặn mỗi ngày vì tin chắc rằng có vị thần trú ngụ trên cây, sẽ ban phúc nếu ai biết thành tâm lễ bái. Bằng chứng về vị thần thì chưa đủ, nhưng C có lần bị ốm, khấn vị thần cây thử xem sao, không ngờ khỏi bệnh thật. Từ đó C đã TIN chắc sự tồn tại của vị thần trên cây.
Mãi mãi niềm tin sẽ không trở thành khoa học vì nó không đủ bằng chứng. Dù không đủ bằng chứng nhưng điều mọi người tin sẽ trở thành một chủ thể quan trọng trong cuộc đời họ và gây ảnh hưởng lên cộng đồng xã hội luôn. 
Hiện tượng đầu thai thì có quá nhiều bằng chứng nhưng không được chấp nhận vì nhiều người đòi chứng minh. Theo khoa học tư pháp, đủ bằng chứng là kết luận được rồi. Không hiểu sao trong trường hợp tái sinh, dù đủ bằng chứng mà người ta lại đòi chứng minh, kể cũng lạ. Nếu dựa vào các bằng chứng khắp nơi trên thế giới để kết luận rằng tái sinh là có thật thì từ nay ta không cần phải TIN về tái sinh nữa, mà ta chỉ cần HIỂU về tái sinh mà thôi.
Luật Nhân quả cũng vậy, không có cách gì để chứng minh, mà chỉ có thu thập các mẫu chuyện, suy luận theo logic, suy xét theo lương tâm, rồi CHẤP NHẬN. Ta sẽ chấp nhận Luật Nhân quả giống như ta đã chấp nhận định đề EUCLIDE vậy. 
Nhờ chấp nhận định đề EUCLIDE mà ta có một nền toán học hùng mạnh như bây giờ. Nếu ta chấp nhận Luật Nhân quả thì nhân loại sẽ tiến đến một nền văn minh khủng khiếp lắm, cực kỳ tốt đẹp.
Một số tín đồ thì tin chắc về thượng đế, dĩ nhiên làm gì có đủ bằng chứng. Vì không đủ bằng chứng nên một số người khác không chịu tin có thượng đế. Người tin thượng đế thì cho rằng kẻ không tin là báng bổ. Người không tin thì cho rằng kẻ tin là mê tín. Đây là chỗ làm thế giới loài người chia rẽ.
Ta vẫn chờ đợi một ngày nào thế giới sẽ giải quyết được chỗ bất đồng này.
Nhiều điều trong cuộc sống này không có đủ bằng chứng, ta đành phải TIN để đi đến tương lai. Ta tin người bạn sẽ trả tiền; ta tin công ty sẽ phát triển; ta tin tình vợ chồng này sẽ bền chặt (nên mới cưới); ta tin đại biểu đó sẽ hoàn thành trách nhiệm; ta tin thành phố sẽ có cách giải quyết nạn tắc đường; ta tin giá khu đất sẽ tăng; ta tin phương pháp tập luyện này sẽ giúp cải thiện sức khỏe... Ta tin nhiều thứ lắm. Mà đã tin thì chưa bao giờ đủ bằng chứng cả. Nhưng nếu cái gì cũng không tin thì ta sẽ không biết sống làm sao, không biết đi vào tương lai bằng cách nào. hic...





















20 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 119)
CHÚ XE ÔM (Ngày nhà giáo Việt Nam)

Chú xe ôm dừng xe trước cổng cho cô sinh viên xuống. Bất ngờ cô đưa chú gói quà và nói:
- Chú về nhà rồi mở ra xem nhé. Bắt đầu ngày mai cháu không đi học nữa, hôm nay cháu đã tốt nghiệp rồi. Cám ơn chú nhiều.
Chú xe ôm về nhà, cất xe, vào phòng mở gói quà ra, ngoài bộ quần áo còn có cả số tiền rất lớn, và một bức thư như sau:
''Thưa thầy, em là Tuyết Lan học toán với thầy năm lớp sáu ở trường Nguyễn Trãi. Lên lớp chín thì em nghe tin thầy bị giảm biên chế, đồng thời thầy cũng bị đau dây thanh quản nên khó nói. Từ đó thầy đi lái xe ôm kiếm sống, lúc nào cũng đeo khẩu trang kín mít để đừng có học trò nào nhận ra. Nhưng em đã nhận ra thầy khi thầy ngồi đón khách ở ngã tư Bình Hưng. Từ đó, em không tự đạp xe đi học nữa mà đặt mối thầy chở em đi học suốt hết lớp chín, hết phổ thông, và lên đại học.
Sáng nào đi học em cũng lấy theo 3 phần ăn, một cho em đến lớp ngồi ăn, hai biếu thầy một phần, và ba là biếu bà bán vé số nghèo ở góc đường Nguyễn Du. Ngày nào em cũng mua cho bà mấy tờ vé số, rất mong trúng số, nhưng chẳng hy vọng lắm.
Bố mẹ em hay thắc mắc về hành vi của em, nhưng vì cưng em nên bố mẹ cũng chìu ý em. 
Em phát hiện thầy rất yêu nghề dạy học. Dù không đến lớp nữa, nhưng thầy đã lập một trang web dạy kèm cho tất cả ai bị yếu toán. Thầy đã dạy dỗ tận tình, giúp nhiều bạn lấy lại căn bản toán bị mất, để các bạn có nền tảng học tiếp. Thầy cứ tập trung hướng dẫn biết bao học sinh trung học cơ sở trở nên vững về toán. 
Thì ra ban ngày thầy chạy xe ôm, ban đêm thầy lên internet để dạy học miễn phí. Em nhận ra thầy vì cái cách nói quen thuộc của thầy "Học như các em thì còn lâu mới thành bác sĩ". Lên mạng rồi mà thầy vẫn nói câu bông đùa như thế. Thầy vẫn hay nói vào cuối các buổi học là các em gắng học để sau này phụng sự cho đời. Bây giờ lên mạng thầy vẫn nói câu đó. Trong cuộc đời thực, thầy là chú xe ôm đen đúa vất vả, nhưng trên mạng thầy vẫn còn uy phong của một thầy giáo tận tụy hiền lành thông minh.
Hình như trời không phụ lòng người, thầy không biết là em mua mãi rồi cũng trúng số độc đắc, lúc đó em đang học năm thứ ba. Em lĩnh tiền rồi đưa hết vào gửi tiết kiệm ở ngân hàng. Em kiên nhẫn chờ đến hôm nay.
Hôm nay em đã tốt nghiệp nên sẽ không còn đi xe ôm nữa mà sẽ tự lái xe máy đi làm. Em kính biếu thầy toàn bộ số tiền trúng số độc đắc của em như chút tấm lòng của người học trò ngày xưa, mà sự thành công của em hôm nay đã có bàn tay tấm lòng của thầy trong đó.

***

Bụi phấn rơi cho lòng ai mởi lối
làm nhịp cầu thuở trước nối thuở sau
bài chưa xong ngồi cặm cụi đêm thâu
Ơn người dạy, bạc mái đầu khó trả. 
Cả một đời ta học qua nhiều thầy cô giáo quá nên không thể nhớ hết, không thể đền ơn hết. Nhưng mong rằng trong trái tim ta, bất cứ thầy cô nào cũng tràn đầy ân nghĩa. Còn thầy cô nào có duyên thì ta cố gắng giữ liên hệ để luôn bày tỏ tấm lòng của mình. Đạo nghĩa thầy trò mà sâu đậm thì con người đó ''không sai''.















24 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 120)
CAO SIÊU

Chàng trai lặn lội lên ngọn núi cao để gặp một cao nhân ẩn dật. Túp chòi lá đơn sơ bên cạnh cái hang đá nhỏ nhỏ, vài vật dụng sơ sài, chứng tỏ bậc cao nhân này có cuộc sống cực kỳ giản dị. Chỉ có những tâm hồn rất thanh cao mới có thể sống được như thế này. Chàng trai chắp tay chào, rồi quỳ lạy vị cao nhân. Vị cao nhân mỉm cười hỏi:
- Con vất vả lên đây để làm gì vậy?
Chàng trai đáp:
- Thưa thầy, con lên đây cầu làm thánh.
Vị cao nhân gật đầu:
- Con không hài lòng với thân phận hiện tại chăng?
- Dạ thưa thầy, đúng vậy. Con muốn trở thành cái gì cao siêu. Con nghĩ thầy cao siêu lắm nên mới lên non ở một mình đơn sơ như vậy.
- Thánh không phải là chối bỏ thân phận phàm phu của mình, mà là đối diện với thân phận phàm phu đó, ôm lấy thân phận phàm phu đó, hoàn thiện thân phận phàm phu đó, và chuyển hóa thân phận phàm phu đó.
- Thầy nói con nghe hay nhưng con không hiểu. Thế tại sao thầy lại bỏ trần gian để lên đây sống một mình. Thầy cũng vất bỏ cuộc sống phàm tục mà?
- Ai nói con ta vất bỏ cuộc sống trần gian vậy? Ai từ bỏ thế gian sẽ chẳng bao giờ tìm thấy thiên đàng. Cây vươn cao vì rễ mọc sâu xuống. Ta sẽ tự nhiên trở thành cao siêu vì ta yêu thương mọi loài. Cây chẳng bao giờ vươn lên cao nếu không bám rễ xuống đất. Ta chẳng bao giờ thành thánh nếu không ôm ấp mọi loài vào tim mình.
Ta lên đây ở vì cần có thời gian thử thách tâm mình trong sự cô độc. Con người có hai hoàn cảnh thử thách, một là lúc ở một mình sẽ bị cảm giác cô đơn dày vò, hai là ở với đông người và va chạm xích mích đắm nhiễm ghét thương. Người tu hành cần được thử thách trong cả hai hoàn cảnh, lúc sống với đông người thì hòa thuận vị tha vô nhiễm, lúc sống một mình thì thanh thản an vui.
Chàng trai im lặng rồi hỏi:
- Xin thầy cho con lời khuyên ạ.
Vị cao nhân đáp:
- Nếu con muốn làm thánh thì trước hết con phải giúp nhiều người khác làm thánh trước.
- Con làm sao giúp họ làm thánh khi họ không muốn làm thánh ạ?
- Thì con thuyết phục cho họ chịu làm thánh đi?
- Con sẽ thuyết phục cách nào ạ?
- Thì con xem lại tâm mình đó, do đâu mà con muốn làm thánh, lấy cái đó ra mà nói chuyện với mọi người.
- Vâng, con hiểu rồi. Nhưng khi họ chịu làm thánh rồi thì con sẽ nói gì nữa ạ?
- Thì con nói họ sửa cho sạch lỗi nơi chính mình đi. Đừng tìm thánh vị ở chân trời góc bể nào khác, mà hãy tìm nơi chính bản thân mình khi mọi lỗi lầm đều hết sạch. Thánh chính là phàm nhưng đã hết lỗi lầm.
- Thưa thầy, con không đủ sức nhận ra lỗi lầm của chính mình, con cần ai đó đủ trí tuệ, đủ tình yêu thương với con, đủ kiên nhẫn dạy con, thì con mới có thể thấy được lỗi của mình để diệt trừ sửa chữa ạ.
- Con nói dai quá, thôi ở lại đây với ta một thời gian.
Chàng trai mừng rỡ quỳ lạy vị cao nhân.

***

Hạnh phúc là khi không còn khổ đau, chứ không phải hạnh phúc là cái gì ngoài khổ đau. Thánh thiện là trạng thái đã hết sai lầm, chứ không phải là cái gì ngoài sai lầm. Cao siêu là cái gì đứng vững trên nền tảng chân chính, chứ không phải là vị trí lơ lửng một mình ở trên cao. 
Ngoài ra, cái gì ta muốn đi tìm cho chính mình thì hãy giúp mọi người tìm được cho họ trước đã. Muốn làm giàu thì hãy giúp mọi người sung túc. Muốn khỏe mạnh thì hãy giúp mọi người không bệnh tật. Muốn thành công thì hãy giúp mọi người đừng bị thất bại. 
Nếu ta muốn tìm một sự cao siêu vượt khỏi thường tình thì hãy trải lòng yêu thương mọi loài. Và cũng phải tìm một ai đó rất cao siêu để ta cúi đầu tôn kính.




















04 Tháng 12

ĐẠO ĐỨC (số 121)
BẢN NGÃ

Gió khuya thổi lồng lộng, nước sông chảy cuồn cuộn, Đằng trèo qua lan can cầu rồi buông tay nhảy xuống. Chợt một bàn tay ở đâu xuất hiện túm lấy cổ áo Đằng xách lên nhẹ như không quăng Đằng lên mặt cầu trở lại. Đằng té lăn mấy vòng rồi ngồi dậy nhìn quanh. Cầu vắng tanh, chỉ có một người đàn ông trung niên đứng mỉm cười nhìn anh. Nụ cười nhẹ nhàng bí hiểm đó bỗng làm Đằng nhẹ lòng, rồi bật khóc nức nở như em bé. 
Người đàn ông bước tới đưa tay nắm tay Đằng kéo đứng lên rồi dẫn Đằng đi về lại hướng thành phố. Xa xa thành phố vẫn sáng rực ánh đèn. Người đàn ông dẫn Đằng vào một quán khuya vắng vẻ, gọi một ly sữa, tô phở cho Đằng ăn no bụng. Rồi hỏi:
- Cháu sao mà phải tự tử vậy?
Đằng rớm nước mắt nói:
- Cháu chẳng còn thiết sống nữa. Cuộc đời cháu vô nghĩa, chẳng làm được gì.
- Thế cháu muốn làm việc gì?
- Cháu muốn phụng sự cho cuộc đời, nhưng hình như chẳng ai cần cháu, mà ai cũng ác độc nham hiểm, tranh giành, hơn thua. Cháu ghét cuộc đời, cháu ghét chính cả cháu. Cháu nhớ Blaise Pascal có nói Cái tôi đáng ghét. Rất là đúng với tâm trạng của cháu. Hình như chỉ có chết mới chấm dứt những ngày tháng buồn thảm này.
Người đàn ông nói:
- Vậy là cháu bị bệnh trầm cảm rồi. Người bệnh trầm cảm cứ có những ý nghĩ bi quan tuôn trào trong đầu, cuối cùng chỉ muốn tự tử.
- Vậy cháu phải làm sao ạ? Cháu phải làm sao để thoát khỏi cái tôi đáng ghét này ạ?
Người đàn ông nói:
- Cháu suy nghĩ rồi trả lời câu này cho bác, Nếu một tù nhân muốn ra khỏi nhà tù thì phải làm sao?
Đằng suy nghĩ một chút rồi nói:
- Tù nhân này không thể vượt ngục vì nguy cơ bị bắt lại chịu án nặng hơn. Người này cũng không thể tự tử vì như vậy là thua cuộc. Người này chỉ còn cách sống thật tốt, cải tạo gương mẫu, giúp cho bạn tù cùng có đạo đức để trại tù vui hơn, rồi nhờ vậy mà được giảm án. Dù còn sống trong tù cũng không khổ sở như trước, mặc dù vẫn phải nhớ rằng trại tù chưa phải nhà mình.
Người đàn ông gật gù:
- Cháu thông minh lắm. Muốn thoát khỏi bản ngã cũng vậy. Ta phải sử dụng chính cái bản ngã đó để làm điều lợi ích cho cuộc đời. Nhưng dù sử dụng cái bản ngã đó thì vẫn biết nó chỉ là tạm bợ không phải là cái gì có thật. Ngoài ra ta cũng phải biết tập phép tĩnh tâm nữa. Tâm an tĩnh cũng làm nhẹ bớt bản ngã.
Đằng trầm ngâm chút rồi hỏi:
- Cháu hơi hiểu những điều bác nói. Nhưng cháu chưa biết cách để tập tĩnh tâm. Tập tĩnh tâm như thế nào ạ?
- Cháu đến địa chỉ này ở quận 9, gặp bác Hải sẽ chỉ cho cháu nhé.
- Vâng, nhưng thưa bác tên gì ạ, để cháu nói với bác Hải đó là bác đã giới thiệu cháu?
- Bác tên Minh, bạn của bác Hải. À, mà cháu Đằng này, cháu phải nhắc mình mỗi ngày là sẽ sử dụng cái tôi này để sống và phụng sự cuộc đời dù đời có bạc ác dối gian. Tuy sử dụng cái tôi mà vẫn biết nó chỉ là tạm bợ không có thật nhé. Thôi cháu đi về nhà đi để sáng dậy bố mẹ cháu không hoảng hốt đi tìm cháu. Bác cũng đi về đây.
- Nhưng, cháu chưa nói tên cháu cho bác biết mà…

***

Ngay trong bùn ta mới trồng được hoa sen. Ngay trong đau khổ ta mới tìm thấy hạnh phúc. Ngay nơi bản ngã đáng ghét này ta mới tìm thấy vô ngã. Chẳng ở đâu khác để ta có thể tìm trốn được cả. Cái gì làm ta đau khổ, ta phải đối diện với nó. Cái gì làm ta buồn khổ, ta phải ôm lấy nó. Cái gì làm ta bị trói buộc, ta phải dùng nó để làm điều thiện lành. 
Người tĩnh tâm được cũng chỉ là an trú nhìn lại chính mình, theo dõi hơi thở của mình, ý thức được chính mình. Ngang đây có thể bị tách ra hai trường phái. Một là quay trở lại xem cái tâm này là cao quý vì lúc tĩnh tâm được, cái tâm đó rất an lạc nhiệm mầu. Một trường phái khác tuy an trú nơi chính mình, thấy rõ sự tuyệt vời của tâm an tĩnh đó, nhưng vẫn nhận thức cái Ta trong cái tâm này là không có thật.
Tuy an trú nơi tâm (bản ngã) mà vẫn biết nó là hư ảo. Đây là chìa khóa của giác ngộ.

















08 Tháng 12

ĐẠO ĐỨC (số 122)
TÌM HIỂU

Ông Hải ngồi tiếp mấy người của viện nghiên cứu, các bạn thiền khác cũng ngồi nghe. Một người nhân viên của viện nghiên cứu nói:
- Thưa ông Hải, chúng tôi nghe danh tiếng của thiền đường này đã lâu. Nhiều người đến đây tập phép tĩnh tâm đều được các lợi ích về sức khỏe và tâm lý. Cuộc sống của họ cũng được an vui và tâm trí của họ cũng được sáng suốt hơn. Ông có thể giới thiệu về cơ duyên nào đã khiến ông tự mở thiền đường này, và kỹ thuật thiền này đã được truyền dạy bởi một thiền sư nào ạ?
Ông Hải đáp:
- Ngày xưa tôi kinh doanh bất động sản với mục tiêu xây được nhiều nhà cho người thu nhập thấp, mà vẫn bảo đảm căn nhà đàng hoàng tử tế. Làm việc riết tôi bị stress, bài toán kinh doanh khó quá. Sau một lần bỏ liều về miền quê xa, tôi gặp một anh bạn dạy phép tĩnh tâm. Thấy phép tĩnh tâm này có lợi cho mọi người nên tôi sẵn có đất xây một thiền đường cho mọi người tự do tới lui thực tập.
Tôi cũng xin lỗi vì nói thẳng là tôi không ưa mấy cái gọi là tìm hiểu nghiên cứu gì gì đó. Nguyên nhân là người không thực hành thì có nói gì cũng sai. Chỉ khi nào các anh đến đây thực hành phép tĩnh tâm thì các anh mới hiểu được tĩnh tâm là gì. Lúc đó các anh có viết về tĩnh tâm thiền định gì đó sẽ chính xác hơn. Còn các anh cứ đứng ở ngoài đường nhìn vào nhà người ta rồi lý luận thế này, nhận xét thế kia, phê bình thế nọ đều không đúng. Hãy tìm hiểu bằng cách đến thực tập tĩnh tâm chứ đừng nghe nói rồi viết thành bài nghiên cứu lý thuyết suông.
Mấy người của viện nghiên cứu hơi ngỡ ngàng, lát sau lại hỏi:
- Vâng, thưa ông Hải, hy vọng là chúng tôi sẽ sắp xếp thời gian đến đây thực tập thực tế để hiểu sâu sắc hơn. Tiện đây xin ông vui lòng cho chúng tôi biết phép tĩnh tâm này xuất phát từ tôn giáo nào ạ.
Ông Hải đáp:
- Anh bạn Minh dạy phép tĩnh tâm này cho tôi đã nói rằng phép tĩnh tâm này là của chung toàn nhân loại chứ không của riêng tôn giáo nào cả.
Lát sau khách về, các bạn thiền quây quần lại nói chuyện với nhau ông Hải. Chợt ông Hải nhìn người thanh niên rụt rè ngồi ở góc và hỏi:
- Cháu mới đến đây lần đầu à, cháu tên gì?
- Dạ, cháu tên Đằng. Có bác tên Minh bảo cháu đến đây xin bác Hải dạy tĩnh tâm. Bác Minh bảo là bạn của bác Hải.
Mọi người kêu lên kinh ngạc. Ông Hải lần đầu mất bình tĩnh hỏi:
- Cháu gặp bác Minh ở đâu?
Đằng thật thà kể lại chuyện mình bị trầm cảm, nhảy sông tự tử, được ông Minh cứu và khuyên bảo. Đôi mắt ông Hải ứa hai dòng lệ. Mọi người lặng người cảm động. Ông Hải nói:
- Thì ra anh Minh chưa bao giờ rời xa chúng ta.
Đằng kể thêm:
- Hôm sau cháu trở lại bờ sông để tìm cái quán đêm khuya mà bác Minh đưa cháu vào ăn phở uống sữa thì không thấy đâu cả. Cháu hỏi mọi người thì không ai biết ở đấy có cái quán bán khuya như vậy cả.
Ông Hải nói:
- Bác cũng bị bác Minh chơi trác như thế. Rõ ràng bác ấy có căn nhà trên đồi để sống và tiếp đãi mình. Thế mà lần cuối tìm lại thì chẳng còn gì cả. Người dân gần đó cũng bảo chẳng bao giờ nhìn thấy căn nhà đó cả. Thật là con thần long thấy đầu chẳng thấy đuôi 

***

Ta hay dùng phương pháp nghiên cứu học thuật lý luận để tìm hiểu về trí tuệ tâm linh của các thiền sư. Thật là lấy dạ tiểu nhân để đo lòng quân tử. Ngôn ngữ làm sao diễn tả được cái trạng thái không có ngôn từ suy nghĩ.
Có ai đó đã than:
'Ngôn ngữ thế gian nghèo khó quá
Làm sao bày tỏ được trời cao'.
Muốn hiểu được các thiền sư, ta không thể nhờ các bài tham luận hay hội thảo để hiểu, mà phải là thực tế dụng công tĩnh tâm vất vả. Chừng nào ta đạt được mức độ tĩnh tâm sâu xa thì ta mới hiểu được một phần nào sự vĩ đại của các bậc thánh.


























11 Tháng 12

ĐẠO ĐỨC (số 123)
ĐIỀU CUỐI CÙNG

Bình nắm tay em gái thì thào:
- Tiền dành để chữa bệnh cho anh còn được bao nhiêu em?
Cô em gái rớm nước mắt:
- Anh đừng lo, tụi em sẽ chạy tiếp. Bây giờ vẫn còn 150 triệu.
Bình kêu bác sĩ cúi xuống để kề bên tai hỏi nhỏ:
- Thưa bác sĩ, bệnh của tôi như vậy thì có hiến tạng được không?
Bác sĩ liếc cô em gái rồi nói khẽ:
- Bệnh của anh không hiến tạng được, vì các tế bào ung thư có thể lây sang cơ thể người nhận. Anh chỉ có thể hiến xác để các sinh viên nghiên cứu các mô bệnh như thế nào mà thôi.
- Lát nữa em tôi ra về rồi, bác sĩ đưa giấy tôi ký hiến xác cho nghiên cứu y học nhé. Cám ơn bác sĩ.
Khi cô em gái ra về, Bình nhờ người đưa giấy viết để viết di chúc. Bình nói về tình cảm gia đình, về lòng hiếu kính với bố mẹ, và có nguyện vọng xin được dùng phần tiền 150 triệu để chữa bệnh đó đem tặng cho các bệnh nhân nghèo. Còn phần gia tài thì hoặc là anh em trong nhà cần thì cứ nhận, nếu anh em không quá cần thì Bình xin phép lấy phần gia tài của mình để bán lấy tiền đóng góp vào quỹ Đạo đức học đường nhằm khuyến khích đạo đức cho học sinh.
Bình xin được xuất viện ra về không chữa trị nữa sau khi đã chuyển giao 150 triệu cho bệnh viện để giúp các bệnh nhân nghèo đang điều trị ở đó. 
Về đến nhà Bình quỳ lạy bố mẹ vì đã không báo hiếu được gì cho bố mẹ mà còn làm bố mẹ nặng lòng bấy lâu nay. Rồi Bình lạy bàn thờ tổ tiên, rồi lên giường nằm, không ăn uống gì nữa, không uống thuốc gì nữa. Cơn đau ung thư ập tới khủng khiếp. Bình nghiến răng chịu đựng chứ không chịu cho tiêm morphine giảm đau. Mồ hôi xuất ra đầy cả người, cơ thể lịm dần. Cả nhà và bạn bè đứng chung quanh khóc thút thít.
Nhưng vì Bình chưa thật sự ngưng thở nên mọi người vẫn không tiến hành công việc khâm liệm ma chay. Thời gian nặng nề trôi qua. Ba ngày sau Bình mở mắt lắp bắp xin miếng nước uống. Cả nhà kinh ngạc lấy nước cho uống từng muỗng. Thế rồi Bình tỉnh táo dần cho đến khi ngồi dậy ăn được miếng cháo.
Chuyện Bình tỉnh dậy đến tai bác sĩ, ông yêu cầu đưa vào bệnh viện để tái khám xét nghiệm và scan lại. Các kết quả bất ngờ, các khối u thu nhỏ kích thước, các chỉ số về máu tăng lên gần đạt ngưỡng bình thường. Bác sĩ yêu cầu ở lại để tiếp tục chữa bệnh. Bình mỉm cười từ chối và kêu đưa về nhà.
Về nhà Bình kể câu chuyện lạ lùng. Bình đã đi vào cõi chết và quay trở lại như sau:
"Bình thấy mình thoát ra khỏi thể xác, nhìn thấy mọi người khóc rấm rứt. Bình cố an ủi nhưng không ai nghe thấy. Chợt có ba người đàn ông mặc sắc phục sang trọng như phim cổ trang đến ra hiệu cho Bình đi theo. Những người này đầy uy lực nên Bình không cưỡng lại được. Đi đến một nơi giống như công đường rộng mênh mông và có rất nhiều người đứng chờ xét xử. Mỗi người có dáng vẻ rất khác nhau. Người thì thất thần ủ rủ, người thì bình tĩnh ung dung. Bình được gọi tên lên, quỳ xuống nghe phân xử. Vị quan gì đó oai phong lẫm liệt ngồi ở trên toà cao nói một loại ngôn ngữ gì Bình không nghe rõ nhưng lại hiểu hết ý nghĩa. Vị đó khen Bình không cố bám víu sự sống một cách ích kỷ, biết mình sắp chết nên muốn làm điều lợi ích cuối cùng cho cuộc đời. Vì tâm của Bình tốt nên ông quyết định cho Bình sống thêm 10 năm nữa. Đúng ngày này 10 năm sau sẽ chết thật để đi về nơi khác. Trong 10 năm tới này Bình phải cố gắng tu dưỡng đạo đức và truyền bá đạo đức nhân quả cho mọi người. Nhờ công đức này mà 10 năm sau chết sẽ được sinh vào gia đình sang quý để hành thiện nghiệp nhiều hơn. Sau đó Bình được đưa về và rơi vào xác trở lại. "
Câu chuyện của Bình làm cả nhà xúc động. Cả nhà quyết định cùng nhau tu hành làm các điều phúc thiện từ đây. Rõ ràng thế giới này có sự công bằng, có sự theo dõi, có sự thử thách. 

***

Nếu có các vị thần thánh trên cao, các vị sẽ không ngồi đó chờ ta van xin để ban phúc giáng họa theo ý của ta. Các vị có trí tuệ của mình, có quan điểm của mình, có năng lực của mình. Các vị lặng lẽ ngồi đó chờ xem ta xử lý mọi việc thế nào khi được may mắn hay khi bị rủi ro. 
Khi được may mắn ưu đãi thăng tiến, ta sẽ dùng cái ưu thế của mình để đối xử tốt với mọi người hay ta sẽ trở nên hống hách kiêu căng khinh người. Khi bị tai họa bệnh tật, ta sẽ bám víu sự sống của mình một cách ích kỷ hay sẽ nghĩ đến nhiều người còn khổ hơn mình mà cố gắng giúp đỡ họ lần cuối.
Mọi điều thuận hay nghịch trên cuộc đời này đều là cơ hội để ta tu dưỡng đạo đức, khẳng định đạo đức. Sau khi đã khẳng định được đạo đức của mình, các vị ở trên cao kia sẽ tự biết làm gì đối với ta.
Nhưng nếu hàng ngày ta không lo tu dưỡng đạo đức trước thì khi hoàn cảnh bất thường xảy đến, ta sẽ hành động sai lầm. Tốt nhất, từng ngày ta phải gắng sức tu dưỡng đạo đức, làm các điều phúc thiện dần dần.







_____

ĐẠO ĐỨC (số 124)
HƯỞNG RỒI SẼ HẾT

Ông Hải ngồi uống trà với các bạn thiền, câu chuyện qua lại đưa dần đến chỗ giải đáp thắc mắc. Bà Xuyến hỏi:
- Anh Hải à, chúng tôi đều giống nhau ở chỗ là sự tiến bộ của phép tĩnh tâm không ổn định, khi được khi mất, khi tiến khi lui, vậy là sao anh Hải à?
Ông Hải đáp:
- Mức độ tĩnh tâm của chúng ta lệ thuộc vào hành vi phúc thiện của chúng ta hàng ngày. Nếu trong mấy ngày qua chúng ta có làm điều phúc thiện gì đó thì khi ngồi tập phép tĩnh tâm, ta sẽ cảm giác tâm yên ổn, ít vọng tưởng, người sảng khoái. Còn nếu suốt mấy ngày qua không làm việc phúc thiện gì thì tâm khó yên.
Người khác hỏi:
- Tĩnh tâm được là một hạnh phúc lớn, nhưng lại lệ thuộc vào việc phúc thiện. Vậy ta làm phúc thiện chỉ để hưởng được cái cảm giác hạnh phúc của tĩnh tâm thôi sao?
Ông Hải đáp:
- Nếu ta làm phúc thiện mà không chịu tập tĩnh tâm thì ta cũng sẽ hưởng hạnh phúc ở lĩnh vực khác. Có khi ta sẽ được có tài lộc, có sức khỏe, có quyền chức, có danh tiếng... Nhưng cái gì hưởng rồi cũng sẽ hết. Giàu sang rồi cũng qua, danh tiếng rồi sẽ xa, uy quyền rồi cũng hết, sức khỏe rồi cũng tàn. Ngay cả tĩnh tâm rồi cũng mất nếu ta chỉ ngồi hưởng mà không chịu dấn thân làm phúc.
Bà Xuyến hỏi:
- Nếu như vậy thì làm sao để có được sự bất diệt, hạnh phúc mãi mãi?
Ông Hải đáp:
- Muốn đạt được hạnh phúc bất diệt thì ta phải đừng hưởng hạnh phúc, đồng thời phải làm phúc thiện đến vô hạn.
- Đời người hữu hạn, làm sao làm phúc đến vô hạn ạ?
- Nếu chúng ta chỉ có một kiếp này thì đúng là chúng ta chỉ có thể làm phúc thiện hữu hạn vài năm rồi hết. Nhưng hình như kiếp sống này không phải là duy nhất. Có thể ta còn phải tái sinh nhiều kiếp nữa.
- Khi tái sinh đầu thai, chúng ta bị ăn cháo lú gì đó nên đâu còn nhớ đạo đức tĩnh tâm gì để mà tiếp tục làm điều phúc thiện, anh Hải à?
- Có thể chúng ta sẽ quên mất kiếp trước, nhưng nếu kiếp này chúng ta chân thành hứa nguyện với trời đất là sẽ nhanh chóng tìm lại đạo lý phúc thiện tĩnh tâm để tu hành thì trời đất sẽ đưa đẩy chúng ta sớm gặp lại đạo lý. Trời đất công bằng mà. Điều quan trọng là khi được phúc thì đừng hưởng mà phải biết tích lũy phúc thiện mãi, tu dưỡng đạo đức mãi cho đến vô hạn.
- Tận cùng của đạo đức vô hạn là cái gì, anh Hải à?
- Tận cùng của đạo đức vô hạn chính là Vô Ngã, không còn có cái ta, nên khiêm cung tột cùng, yêu thương chan rải khắp nơi. Nếu chúng ta có được cả ba điều này vô hạn thì chúng ta sẽ là thánh: Tĩnh tâm, Đạo đức, Phúc thiện. Còn nếu chúng ta chỉ có phúc thiện thì chúng ta sẽ hưởng phúc rồi hết phúc. Nếu chúng ta chỉ có tĩnh tâm, khi hết phúc chúng ta sẽ hết được yên tĩnh nội tâm mà trở lại loạn động. Nếu chúng ta chỉ tư duy về đạo đức mà không biến thành hành động phúc thiện, không tập phép tĩnh tâm, thì cái đạo đức đó cũng cạn cợt bình thường. Ta cần phải có cả ba thứ, mà phải tích lũy đến vô hạn, đó là Tĩnh tâm, Phúc thiện, và Đạo đức, thì chúng ta sẽ làm thánh. Còn chỉ có tĩnh tâm, dù là tĩnh tâm rất sâu, cũng chưa phải là thánh, và cũng sẽ bị lui lại khi đã hết phúc.
Mọi người im lặng suy nghĩ thấm thía.

***

Ta hay bị lầm là cứ tưởng ai định được tâm, có thần thông phép lạ đều là thánh. Không phải. Định tâm hay thần thông gì gì cũng đều là tương đối, đều do phúc quá khứ mà được. Hết phúc rồi thì mọi việc trở lại như cũ. Có khi lui lại còn tệ hại hơn xưa vì lúc thành công người này đã kiêu ngạo thái quá.
(anh ấy đã trở lại, và tệ hại hơn xưa)
Rất nhiều các đạo sĩ ở các giáo phái từ Tây phương đến Đông phương cũng có sức định tâm, có các năng lực phi thường, nhưng không phải là thánh. Sở dĩ như vậy vì họ chưa có được đạo đức đạt đến mức độ Vô Ngã hoàn toàn.
Ta nghe cụm từ ''Đạo đức đạt đến Vô Ngã hoàn toàn" thì cũng đừng tưởng là chỉ có đạo đức. Nếu không có hành vi phúc thiện vô hạn thì cũng không chứng tỏ được đạo đức vô hạn. Nếu không có tĩnh tâm vô hạn thì cũng không bảo đảm được đạo đức vô hạn. Đó là lý do một bậc thánh vĩnh viễn phải cứu độ chúng sinh vạn loại là thế. Các vị thánh không có giới hạn của thời gian hay không gian hay cõi giới, không có giới hạn của kiếp sống ngắn ngủi này. Các vị làm phúc thiện vô hạn, tu dưỡng đạo đức vô hạn, và tĩnh tâm vô hạn.















22 Tháng 12

ĐẠO ĐỨC (Số 125)
LI DỊ

- Ê Đức, mày li dị hồi nào vậy?
- Tao mới li dị cuối năm ngoái.
Phát cười nói:
- Có vẻ như mày li dị muộn nhất so với các bạn trong lớp, mãi mười năm mới li dị. Mấy đứa kia đứa nào cũng sáu bảy năm là break up hết.
Tuấn chen vào:
- Tao chiếm kỷ lục chia tay sớm nhất, mai đi đăng ký kết hôn thì hôm nay cãi nhau một trận rồi chia tay luôn.
Phát lại trầm tư nói:
- Tại sao đời ông bà cha mẹ tụi mình sống với nhau đến đầu bạc răng long, mà thế hệ tụi mình lại bị tan vỡ hôn nhân nhanh như vậy nhỉ?
Tuấn nói:
- Chỗ tao cũng vừa có hai ông bà bảy mươi tuổi đâm đơn li dị kìa.
Phát nói:
- Chắc tại các cụ bỗng lây nhiễm cái nạn li dị kinh khủng của tụi mình.
Mỗi người cầm ly cà phê nhìn mông lung nghĩ ngợi. Ai cũng buồn vì tình yêu thề hẹn buổi đầu đã không giữ được.
Chợt điện thoại Tuấn reo lên, danh bạ hiện ra là ảnh một con voi. Tuấn tần ngần không muốn bắt máy. Phát nghịch ngợm thò tay nhấn nút nhận cuộc gọi nghe loa ngoài. Tiếng người phụ nữ bên kia rít lên:
- Hoặc ngay bây giờ anh vác cái xác về chở tui đi siêu thị, hoặc bữa nào về ký đơn li dị cũng được, chọn đi.
Tuấn thò tay tắt điện thoại và ngồi thừ ra đó. Đức nói như cho chính mình:
- Những cái bất đồng không có chỗ dừng, những lời trách móc cằn nhằn không có điểm hết, làm cho tinh thần căng thẳng. Đi làm kiếm tiền đã bị bao nhiêu áp lực, về nhà không tìm thấy sự cảm thông. Gia đình không phải tổ ấm mà là ổ nước sôi sùng sục. Không lẽ đến tuổi này lại li dị lần nữa thì già ở với ai. Khổ tâm hết sức.

***

Hầu hết nguyên nhân li dị khi khai trước tòa là do bất đồng ý kiến nhiều quá nên không thể dung hòa được. Họ chọn giải pháp li dị để không làm khổ nhau nữa. Nhưng li dị rồi nỗi niềm cũng rất đau khổ.
Chồng muốn đi về phía A, vợ muốn đi về phía B. Chồng muốn chi tiêu cho việc này, vợ muốn chi tiêu cho việc khác. Nếu có một người từ bỏ ý kiến mình để chìu theo ý muốn của người kia thì sự tình tạm thời yên ắng. Nhưng người kia lại ỷ thế lấn lướt mãi gây ra tâm lý ức chế cho người này. Đến lúc nào đó chiến tranh lại bùng nổ. Cái gốc của sự bất đồng vẫn chưa được giải quyết tận gốc.
Rồi thái độ bày tỏ sự bất đồng cũng có nhiều mức độ. Người khéo léo thì mỉm cười nhẹ nhàng lắc đầu và giải thích cặn kẽ. Người không khéo thì nặng mặt gắt tiếng. Người thô lỗ thì chưởi bới om sòm, quăng ném đồ đạc. Người ngu xuẩn thì đem chuyện nhà ra kể bên ngoài và nói xấu kể tội vợ chồng mình.
Gia đình tan vỡ li dị thì tội nghiệp nhất là trẻ con, chúng vô tội và bất lực. Sau khi cha mẹ li dị, các cháu phải sống trong cảnh thiếu thốn sự yêu thương chăm sóc đầy đủ. Rồi phải chấp nhận sống với cha kế hoặc mẹ kế. Những nguy hiểm có thể xuất hiện đâu đó.
Muốn trị cái nạn li dị này thì chỉ có đạo đức vô ngã. Mỗi người phải tự tìm xem cái gì đã làm cho mình cứ khư khư giữ chặt ý kiến đến khùng điên như thế. Cái tôi của mình lớn hơn hạnh phúc của mọi người chung quanh mình chăng. Mình chấp nhận cho mọi người đau khổ để mình được thỏa lòng tự ái chăng.
Hãy nghĩ ngược lại, nếu mình tạm thời chìu vợ hoặc chồng mình trước, sau đó đợi khi thuận tiện thì nhẹ nhàng nhã nhặn cùng nhau tìm ra cách làm nào là hợp lý nhất. Mình cũng đừng nghĩ mình đúng nhất, và yêu cầu vợ hoặc chồng mình cũng đừng giành phần đúng. Hãy lắng nghe nhau. Biết đâu phân tích cho kỹ thì phát hiện cả hai cùng sai, giải pháp đúng nhất lại là lời khuyên của bố mẹ.
Nhưng tại sao ngày xưa mình dễ dàng chìu ý nhau như vậy, mà bây giờ thì không nhịn nhau được. Tại sao bây giờ cái tôi của mình lớn quá, lớn đến nỗi mình không còn nhận ra con người ngày xưa hiền lành dịu dàng thùy mị của mình nữa.
Đúng ra ai muốn lập gia đình thì phải cùng nhau tu tập tĩnh tâm vô ngã trước. Lập gia đình rồi lại càng bồi dưỡng đạo đức nhiều hơn. Điều ta ngạc nhiên nhất là tại sao lập gia đình rồi thì người ta không chịu tu dưỡng đạo đức nữa. Để xây dựng cho được một gia đình hạnh phúc bền lâu, người ta phải tu dưỡng đạo đức nhiều lắm. Cơm áo gạo tiền cũng cần, nhưng đạo đức cũng quan trọng không kém.














30 Tháng 12

ĐẠO ĐỨC (số 126)
GIÀNH LẤY HAY GIÚP ĐỠ

Tướng quân cùng với tùy tùng lên đến thảo am của đạo sĩ. Ông cởi gươm tháo giày đưa cho lính hầu thân tín, đón lấy mâm lễ vật, hít một hơi nhìn trời đất bao la, rồi xin vào cầu kiến. Tiểu đồng vào trình rồi bước ra mời tướng quân vào.
Tướng quân dâng lễ vật, quỳ lạy đạo sĩ già, rồi chắp tay thưa:
- Thưa thầy, cả đời con làm tướng quân cai trị vùng biên ải này đều nhờ những lời dạy tinh tế sâu sắc của thầy mà nên việc. Biên cương được giữ vững, công lao với triều đình được tăng huy. Sang năm con có thể được triệu về kinh để thăng chức mới và ở lại kinh đô luôn, nhưng con muốn lập công to trước khi về kinh thành.
Thưa thầy, nước lân bang nhiều lần sách nhiễu biên giới, nhưng con trấn áp đập tan. Họ sợ tài nghệ của con nên bấy lâu nay không dám manh động gì thêm. Nếu con quy triều thì họ có thể cất binh đánh lại. Con muốn xin ý kiến thầy là con cất quân đánh trước, chiếm kinh đô, dẹp bỏ triều đại đó, sáp nhập vương quốc đó thành một tỉnh của nước mình. Như vậy sẽ yên được bờ cõi lâu dài, mà con sẽ có được đại công.
Vị đạo sĩ lắc đầu nói:
- Con muốn yên mà lại gây cảnh máu đổ đầu rơi thì sau này lại loạn. Với sức mạnh hiện nay con đủ sức đánh chiếm họ đó, nhưng 10 năm sau sẽ có nước giáp phía bên kia đánh qua. Chi bằng con để nguyên cho họ làm rào cản bảo vệ giùm cho mình. Bên kia có đánh thì đánh họ trước, mình có thời gian để chuẩn bị đối phó. Sách lược hay nhất là con hãy giúp đỡ cho nước lân bang mọi điều phong hóa, kinh tế, đạo đức, kết chặt tình thân. Ta cứ thật lòng giúp đỡ họ, nhất là giúp đỡ dân xứ họ tin tội phước nhân quả, tránh ác làm lành. Dần dần xứ họ vững mạnh lên làm phên giậu cho mình, có lợi hơn là đánh chiếm. Nếu con làm được như thầy bảo thì phúc dòng họ con sẽ rực rỡ lâu dài lắm.
Vị tướng quân ngẫm nghĩ rồi lạy đạo sĩ nói:
- Con đội ơn thầy, sách lược này thật là thần diệu.
Vị tướng quân lui ra cùng tùy tùng xuống núi.
Đạo sĩ đi ra sân ngồi lên tảng đá. Tiểu đồng chắp tay hỏi:
- Thưa thầy, con nhớ hôm qua cũng có mấy người lên hỏi về việc chiếm lấy của người khác với lý do rất cao đẹp. Thầy đều khuyên họ nên giúp đỡ hơn là chiếm lấy, như vậy họ sẽ có lợi hơn.
Đạo sĩ nói:
- Thầy nói thật con à. Chiếm lấy của người ta làm gì cho thất đức. Ông tổng đòi giành vợ của người khác với lý do làm vợ bé ông sẽ hạnh phúc hơn. Thầy khuyên nên giúp đỡ họ hạnh phúc đi, đừng lấy về cho mình mà sẽ gặp kiếp nạn, sau này đẻ ra nghịch tử phá tán hết gia tài. Ông địa chủ khác đòi chiếm luôn miếng ruộng của làng bên cạnh với lý do họ trồng lúa kém năng suất. Thầy khuyên nên giúp cho họ trồng có năng suất hơn là chiếm lấy ruộng của họ rồi đời cháu nội của ông sẽ té chết trên miếng ruộng đó.
Con người vì tham lam mà gây ác nghiệp, đâu biết được lợi hôm nay mà hại mai sau.

***

Mong rằng những điều đạo sĩ nói sẽ giúp chúng ta tỉnh ngộ nhiều điều tốt đẹp hơn.

































03 Tháng 01 năm 2019

ĐẠO ĐỨC (số 127)
CÁ VOI

Thuyên dẫn con trai đi qua những dãy nhà, đi dần ra phía bờ biển. Thuyên nói:
- Ngày ba con nhỏ, cả thị trấn này chỉ là cái xã nhỏ, toàn là cát, không có đường nhựa, nên không thể đi xe được. Ai cũng phải đi bộ. Bây giờ thì xã này đã lên cấp thị trấn, tất cả con đường đều được Nhà nước trải nhựa, nhà nào cũng sắm xe chạy ào ào chẳng khác gì thành phố. 
Người con trai hỏi:
- Thưa ba, vậy lúc đó ba đi học ở đâu?
- Lúc nhỏ ba đi học ở trường làng đằng kia, bây giờ đã đập bỏ làm khu nhà ở mới, còn trường học thì xây mới to đùng ở chỗ khác. 
- Bây giờ ở đây người dân vẫn làm nghề đánh bắt cá hở ba?
- Đúng vậy con. Nhưng bây giờ phải đi rất xa, có khi lọt vào vùng đặc quyền kinh tế của nước khác bị người ta bắt giữ tàu cực lắm. Hồi ba còn nhỏ thì người ta chỉ cần chèo chiếc thuyền ra ngoài khơi chút xíu là bắt cá nhiều. Nhưng ai đó đã làm ra lưới mắt nhỏ xíu, vơ vét bắt sạch cả những con cá tôm nhỏ xíu, thế là chỉ vài năm nguồn hải sản tận diệt. 
- Theo con biết thì các nước văn minh chính phủ cấm bắt cá có kích thước nhỏ.
- Thì chỉ cần kém suy nghĩ chút là thua người ta vài chục năm liền con à.
- Ba đưa con đi đâu vậy?
- Ba đưa con vô đền thờ Ông Nam Hải, trong đó có thờ bộ xương cá ong, chính là cá voi đó.
Hai cha con đi vào đền thắp hương khấn vái, rồi qua đứng nhìn bộ xương của cá voi rất lớn. 
Người con hỏi:
- Thưa ba, tại sao người dân ở đây lại thờ cá voi vậy?
- Đối với dân ra khơi đánh cá thì cá voi, hay là cá ong, là linh vật của đại dương.
- Con không hiểu.
- Ngày xưa ông nội con cũng là ngư dân đánh bắt cá. Ông nội con kể rằng trong một chuyến đi ra khơi, bỗng nhiên trời có bão. Con nên hiểu là thời đó không có vệ tinh quan sát khí tượng để thông báo cho ngư dân. Ai ra khơi thì cứ nhìn trời mà đoán, trúng hay trật ráng chịu. Khi bão nổi lên thì thấy cái chết trước mắt. Mọi người chỉ còn biết chắp tay kêu khấn trời đất. Chợt có con cá voi từ đâu nổi lên đỡ chiếc thuyền đưa vào sát bờ rồi mới lặn xuống đi ra khơi. Ông nội bảo chuyện đó rất thường xuyên đối với ngư dân nên ai cũng tin. Nếu một hai người nói thì ta cho rằng đó là câu chuyện thêu dệt, nhưng đây là nhiều người đều kể giống nhau nên chẳng ai nghi ngờ cả. Từ đó ngư dân tôn thờ cá voi là linh vật của đại dương. 
- Sao con nghe ai đó nói rằng chỉ là vô tình cá nổi lên đụng thuyền nên người ta gán cho là cá cứu thuyền.
- Muốn nói cái gì phải chứng minh con à. Nói bừa như vậy rất là tệ bạc vô ơn. Những kẻ nói như thế chưa bao giờ ở trên con thuyền giữa giông bão và được cá ong cứu cả. Còn những người được cá ong cứu thì cảm nhận rất rõ hành vi có chủ ý của cá, nổi lên đỡ lấy thuyền, đưa họ vào bờ và chỗ bờ đó hầu hết gần nhà của họ. Không thể nào vô tình được đâu.
- Sao có vài quốc gia chuyên săn bắt cá voi lấy thịt, như Nhật, Na Uy, họ có vẻ chẳng sợ linh vật của đại dương gì cả.
- Rồi con sẽ thấy, những quốc gia đó hết bị thảm họa này đến thảm họa khác dù họ rất văn minh tiến bộ. Có những tổ chức tìm cách bảo vệ cá voi như tổ chức Hòa Bình Xanh Green Peace, IWC Ủy ban Cá voi Quốc tế (International Whale Commitee) đã đấu tranh để Nhật Bản và Na Uy dừng việc tàn sát cá voi, nhưng tất cả chỉ dừng lại ở việc năn nỉ.
Người con trai chắp tay lạy bộ xương cá voi với vẻ thành kính, rồi nói:
- Con nghĩ ở vài nước khác họ cũng nhận ra điều này. Trong một bộ phim Star Trek, khi tàu vũ trụ Enterprise quay về Trái đất thì bắt gặp một chuyện lạ. Đó là có một tàu vũ trụ cực lớn đến Trái đất để tìm lại cá voi lưng gù mà mấy trăm nghìn năm trước họ đã đem đến đây. Sau khi tìm không thấy (có lẽ bị Nhật giết hết rồi) nên họ quyết định dùng siêu động cơ tát sạch nước biển ra khỏi Trái đất để tìm cho kỹ. Dĩ nhiên là nếu họ tát xong thì Trái đất cũng diệt tận luôn. Thế là phi hành đoàn Enterprise đành phải cứu Trái đất bằng cách đi ngược lại 30 năm trước để tìm cá voi lưng gù còn sót, mang lại hiện tại để thỏa mãn yêu cầu của tàu vũ trụ kia. Nhờ vậy mà Trái đất không bị tận thế. Có lẽ người viết kịch bản cũng suy nghĩ rằng cá voi là loài có tâm linh đặc biệt vì đã được đem đến đây từ vũ trụ. Như vậy không phải chỉ có Việt Nam mới nhìn ra điều đó. Nhưng tại sao một nước tiến bộ như Nhật lại không nhìn ra điều đó nhỉ?
- Ai giỏi quá rồi cũng có thể sinh kiêu ngạo con. Ai có tài cũng dễ bị tâm lý đó. Con cũng là sinh viên giỏi, con phải cẩn thận cái tâm lý kiêu ngạo của mình kẻo nó xui khiến mình làm bậy. 

***

Cá voi và một số loài động vật khác có tâm linh trực giác rất mạnh, hơn hẳn con người. Mà chẳng phải chỉ có động vật, một vài loài thực vật cũng có tâm linh rất mạnh, đó là các giống cây ngải. Người luyện ngải cũng là người khám phá ra khả năng đặc biệt của các cây ngải, đã tìm cách khai thác khả năng đó theo ý mình (con người khôn nhất vì biết lợi dụng luôn cả những loài giỏi hơn mình).
Chỉ là cá voi không có đôi bàn tay với các ngón tay khéo léo như con người nên đã không tìm cách sắp xếp lại thiên nhiên như con người. Con người vừa có trí thông minh, vừa có đôi bàn tay khéo léo nên đã chế tạo nên nhiều thứ, sắp xếp lại thiên nhiên theo ý mình, và cũng tàn phá thiên nhiên theo ý mình (điểm này thì con người hơi bị ngu).
Việc tàn sát giống loài có tâm linh mạnh là điều ác độc. 
Con người thì chưa ngưng việc giết hại sát sinh đâu, nhưng mức độ ác độc khi sát sinh sẽ được đánh giá dựa trên đối tượng bị giết. Đối tượng bị giết hại có mức độ phát triển tâm linh cao thì sự sát sinh đó là ác độc. Đối tượng bị giết hại đó có mức độ phát triển tâm linh thấp thì sự sát sinh là ít ác độc hơn. 
Ngay trong xã hội loài người cũng vậy. Ta giết một người hiền thiện tài giỏi thì tội rất nặng vì làm tổn thương chung cho loài người. Còn ta giết một kẻ ác độc dã man thì có khi ta lại được khen thưởng vì có công.
Cá voi ngoài khơi kia là loài vật đáng yêu, đáng quý. Thậm chí được xem là linh vật của đại dương nữa kìa. Ta nên mở lòng ra, không chỉ đối với loài người với nhau, mà còn đối với các giống loài có tâm linh phát triển cao, để cùng xây dựng Trái đất bình yên hạnh phúc. 
Ta cũng đừng nghĩ rằng việc giết hại cá voi ngoài khơi kia chẳng liên quan gì đến ta. Có liên quan đấy.
''Liên quan đến lương tâm của ta, liên quan đến trí tuệ của ta, và liên quan đến cuộc sống tương lai của con cháu chúng ta'' (sưu tầm).




09 Tháng 01

ĐẠO ĐỨC (số 128)
NGƯỜI LÝ TƯỞNG

Đằng tâm sự với ông Hải và nhiều ông bà trong thiền đường:
- Thưa bác Hải và các bác, sau một thời gian tập tĩnh tâm, con chữa được bệnh trầm cảm, thấy có trách nhiệm với gia đình, biết siêng năng làm việc. Con cũng xin được việc làm hơn ba tháng nay. Công việc và lương cũng ổn định. Con rất cám ơn bác Hải đã dạy con phép tĩnh tâm để con tìm lại được cuộc sống của mình. Nhưng bây giờ bố mẹ lại bắt con phải lập gia đình vì cũng đã trưởng thành, có thu nhập, và phải nối dõi tông đường. Con chẳng biết tính sao. Con nói con không biết chọn ai thì bố mẹ cướp lấy thời cơ đòi chọn giùm cho. Con chưa biết phải đối phó cách nào.
Ông Hải mỉm cười nói:
- Bây giờ con về đưa ra một số tiêu chuẩn về người vợ lý tưởng mà con cần để cho bố mẹ con chọn.
- Tiêu chuẩn sao thưa bác?
- Con nói là con cần một người vợ như sau: thứ nhất là không cần đẹp lắm, nhưng phải có duyên, dễ nhìn.
- Cái này nhiều lắm bác à.
- Thứ hai là phải giỏi giắn quán xuyến hết mọi việc giùm con, vừa biết chăm sóc chồng con, vừa phải chăm sóc bố mẹ chồng chu đáo thay cho con.
- Hơi giống nô lệ thời xưa, thưa bác.
- Thứ ba là con lỡ có phạm lỗi lầm gì thì người vợ phải thông cảm, không được cằn nhằn trách móc làm mất hòa khí gia đình. Ngay cả con có bồ bịch cũng không được ghen tuông kẻo gia đình xào xáo.
- Cái này bắt đầu khó tìm rồi, bác ạ.
- Thứ tư là người vợ này phải nhất mực vâng lời con, con bảo gì nghe nấy không được cãi mà làm con buồn mất sức khỏe.
Đằng trầm ngâm:
- Trên đời còn loại người vợ này không, bác nhỉ?
Con sợ tuyệt chủng hết rồi.
Ông Hải nói tiếp:
- Thứ năm là người vợ này phải biết nấu ăn ngon từ những nguyên liệu giá rẻ, để bữa ăn có chất lượng mà chi tiêu của gia đình vẫn dè sẻn được.
- Ai mà thông minh đến vậy, thưa bác?
- Thứ sáu là người vợ này ra ngoài vẫn biết làm đẹp để cho mọi người ngưỡng mộ khiến cho con tự hào, nhưng phải tuyệt đối chung thủy dù nhiều người tán tỉnh.
- Bây giờ ai cũng dễ ngoại tình quá, con không dám bảo đảm chuyện này.
- Thứ bảy mỗi khi gia đình gặp khó khăn thì người vợ này phải hết sức chịu đựng chứ không được than vãn, ngay cả khi con thất nghiệp thì có nhịn đói cũng phải vui vẻ.
- Con có thấy người vợ này ở trong phim ạ.
- Thứ tám khi bố mẹ chồng có giận dữ mắng nhiếc thậm tệ oan ức thì vẫn phải ngoan ngoãn hiền lành tươi tỉnh chứ không được có thái độ vùng vằng hờn giận tự ái.
- Đây là tiêu chuẩn của thần tiên tu luyện vài trăm năm mới được, bác ạ.
- Thứ chín người vợ này rất ít bệnh, có sức khỏe để lo việc gia đình chồng con chu toàn. Nếu có bệnh vẫn phải hoàn thành bổn phận rồi mới được nằm nghỉ.
- Đây là năng lực của các nữ đặc nhiệm trong phim hành động đó bác.
- Thứ mười người vợ này không được đem tiền về cho bố mẹ vợ, chỉ được đem tiền của nhà vợ về cho chồng. Mỗi khi về thăm bố mẹ ruột thì phải ca ngợi chồng và bố mẹ chồng lên tận mây xanh...
Một phụ nữ lên tiếng:
- Anh Hải à, anh nói thật hay nói đùa vậy? Trên đời làm gì có người lý tưởng như robot vậy? Thế nếu bên nhà gái đòi hỏi cậu Đằng này cũng phải có những phẩm chất tương tự như vậy thì cậu Đằng này có đáp ứng được không?
Ông Hải cười cười không nói gì nữa.

***

Ta sống giữa cuộc đời là sống chung với những người chưa phải thánh. Ai cũng còn phàm phu nên ai cũng còn những tham sân si ích kỷ nhỏ nhen ganh tị và cả ác độc. Bây giờ nếu ta biết tu dưỡng đạo đức nên bỏ dần những khuynh hướng xấu đó, nhưng những người chung quanh ta chưa bỏ được, và thậm chí cũng chẳng muốn bỏ. Nhiều người vẫn còn xem đạo đức là khờ khạo mà.
Nhưng điều rất lạ lùng là ta luôn đòi hỏi những người chung quanh ta phải rất tốt để đủ sức chịu đựng cái tật xấu của ta. Chỉ có người rất tốt mới chịu đựng nổi cái tật xấu của người khác. Vì ta còn xấu nên ta rất cần bên cạnh mình là người rất tốt. Nếu hai bên cùng xấu thì sẽ rất đau khổ cho... ta. Thế nên ta làm sao cũng được, nhưng người nào ở với ta thì phải rất tốt, để cho ta sung sướng.
Té ra bản lĩnh của người có đạo đức là chịu đựng được cái xấu của người khác. Ta chịu đựng được cái xấu của người khác đến đâu thì mức độ đạo đức của ta đến đấy. Chịu đựng nghĩa là không nổi giận, chứ không phải là đồng lõa với cái sai của người khác. Họ ác độc, sai lầm, nhỏ mọn, tham lam... gì gì vẫn không làm ta giận được. Nhưng không phải ta để yên, ta có "âm mưu" riêng để tìm cách giáo dục họ tốt hơn.
Cái thước đo đạo đức của ta chính là những điều xấu xa ác độc của cuộc đời này. Đến mức độ nào thì ta hết chịu nổi, đạo đức của ta được xem là ở ngang tầm đó.




17 Tháng 01

ĐẠO ĐỨC (số 129)
DỄ DÃI

Các bạn đứng quanh chia buồn với bạn Công, rồi đi ra khỏi nghĩa trang. Bố Công bị xe container cán nát người chỉ còn mỗi cái đầu để nhận ra gương mặt. Các khách quen cũng lần lượt ra về. Các thầy tụng kết thúc bài kinh. Các nhân viên bắt đầu lấp đất. Đó là những ngày ảm đạm của gia đình và bạn bè Công.
Các bạn Công lại ghé ngang quán nước ăn chút gì lót lòng, vì mấy ngày nay có ai ăn uống gì đàng hoàng đâu. Một bạn lên tiếng:
- Sao mình không thấy sự công bằng ở đây. Cả đời bố của Công sống rất tử tế với mọi người, nói năng thì nhã nhặn, làm hiệu trưởng trường dạy lái xe mà rất khiêm tốn không bao giờ có thái độ hách dịch với ai. Lần đó mình đăng ký học lái xe rồi thi lấy bằng, bác ấy đã giúp đỡ rất nhiều.
Một bạn khác lên tiếng:
- Bạn nói bác ấy giúp đỡ cho bạn thi sát hạch nghĩa là sao?
- Lần đó mình bị làm sai mất 7 câu trắc nghiệm lý thuyết, theo quy định là phải rớt. Khi thi thực hành mình bị tắt máy giữa dốc, theo quy định là phải rớt. Nhưng nhờ bác ấy đỡ đầu, mình chỉ gửi bao thư biếu ban giám khảo mỗi người một ít tiền là được đỗ luôn. Chứ mà rớt rồi thi lại cực lắm.
- Hình như bác ấy đã giúp đỡ rất nhiều lái xe có được bằng lái theo kiểu đó vì nghĩ rằng giúp họ có bằng cấp mà kiếm sống.
Một bạn chen vào:
- Hình như sự công bằng là ở chỗ này. Tôi nghĩ những lái xe mà được bác ấy "giúp đỡ" chắc cũng cán chết nhiều người rồi nên bác ấy mới bị quả báo thê thảm thế này. Giúp cái gì thì tôi hoan nghênh, chứ giúp cho người lái xe kém dở được điều khiển xe trên đường thì tôi phản đối. Giúp cho họ được quyền sử dụng vũ khí chạy ào ào trên đường là hại những người khác.
Các bạn bất ngờ vì quan điểm này, nhưng rất có lý.
Một bạn khác nói vào:
- Tụi mình điều tra xem tên lái container cán nát người bác ấy có phải là học từ trường dạy lái xe của bác ấy ra không?
Các bạn phấn khởi đồng ý. Kết quả sau ba ngày tìm hiểu của các thám tử bất đắc dĩ, đúng là tên lái chiếc container cán chết bố của Công học lái xe từ trường dạy lái xe của bác ấy. Tên này học không siêng, thao tác hay bị lỗi, thường bị các giáo viên rầy la, nhưng cuối cùng được bố của Công "giúp đỡ" nên lấy được bằng lái và lái container thuê cho một công ty lớn. 

***

Thư ký đánh máy văn bản sai có khi làm mất hợp đồng của công ty mình. Đại diện quốc gia kém bản lĩnh có thể đẩy về cho nước mình sự thiệt thòi vô lý. Bác sĩ chữa bệnh dở có thể khiến bệnh nhân khổ sở hơn. Giáo viên dạy khó hiểu có thể đẩy nhiều thế hệ học sinh mất căn bản môn học đó. Nhà hùng biện nói sai có thể lôi kéo nhiều người đi vào lầm lỗi...
Nhưng tại sao có những người kém năng lực lại được hành nghề? Chỉ bởi vì có ai đó đã "giúp đỡ" họ. Họ trực tiếp gây ra sự thiệt hại cho xã hội, còn những người "giúp đỡ" họ cũng gián tiếp đem lại sự bất lợi, thậm chí là tai họa, cho cuộc đời.
Có lần một hiệu trưởng trường đại học y khoa đã từ chối "giúp đỡ" một gia đình gửi con vào, với lý do: "ông bà thông cảm, tôi không thể tạo điều kiện cho cháu nó sau này giết người hợp pháp". Ông hiệu trưởng này rất có lương tâm.
Có những người có quyền cung cấp nhân sự cho xã hội. Họ phải hiểu rằng trách nhiệm của họ sẽ đi theo cả cuộc đời họ cùng với những người mà họ đưa vào làm việc trong cuộc đời này. Cha mẹ đưa con mình vào cuộc sống. Thầy cô giáo đưa các học sinh vào xã hội. Phòng ban tổ chức bố trí nhân sự đưa nhiều cán bộ vào quốc gia... Rồi trách nhiệm sẽ theo họ mãi. Những người kia sống và làm việc tốt đẹp thì "người đưa vào" sẽ được phúc. Nếu những người kia làm bậy thì tội sẽ chạy ngược về những ai đã đưa vào như thế.


21 Tháng 01

ĐẠO ĐỨC (số 130)
GIỮ NIỀM TIN 

Thằng Sơn chạy ra đón lấy cặp của bố Vinh và kéo bố vào ngồi nghỉ ở sofa. Nó lon ton chạy lấy nước trà cho bố, trong khi mẹ nó mỉm cười bày dọn thức ăn lên bàn. Khi ăn cơm, mẹ nó hỏi bố Vinh:
- Nhà của bà cụ Thanh đó xong chưa, anh?
Vinh đáp:
- Chắc cũng phải mất hai ngày nữa mới xong, em à.
Thằng Sơn hỏi:
- Thế tại sao bố phải giúp cụ làm nhà vậy, bố có thể bảo người khác làm mà?
Bố Vinh đáp:
- Bà cụ Thanh này bị ức chế lâu năm vì trước kia các cán bộ giải quyết chuyện đất đai của cụ không thỏa đáng. Cụ mang trong lòng nỗi bất mãn rằng chẳng có cán bộ nào tốt cả. Cụ cứ ra rả mà nói xấu nhà nước. Ai đó giải quyết đất đai cho cụ chưa thỏa đáng là sai. Cụ ra rả chống cả hệ thống nhà nước cũng sai. Nhưng cụ già rồi, ta cũng không bắt lỗi cụ làm gì, chỉ thấy thương cụ như thương bố mẹ mình ấy mà. Người già nhiều khi giận dai nói mãi.
Chuyện đất đai của cụ đã giải quyết xong, rất thỏa đáng, nhưng nỗi giận trong lòng cụ vẫn còn đấy. Bố đành phải trực tiếp thăm hỏi an ủi cụ mãi. Khi nhà cụ xây lại, chẳng có con cháu trông coi, bố phải mỗi khi đi làm về ghé qua trông coi mọi việc giúp cụ. Nhà gần xong rồi, đến hôm nay cụ mới bắt đầu nguôi ngoai, lấy lại niềm tin rằng vẫn còn cán bộ biết lo cho dân.
- Nhưng tại sao bố phải bỏ công ra vất vả chỉ để lấy lòng một người già nua như vậy?
- Ai cũng quan trọng cả, con à. Già hay trẻ, giàu hay nghèo, đều quan trọng cả. Khi người ta không còn niềm tin vào điều thiện thì người ta dễ làm bậy lắm. Khi người ta cho rằng chẳng còn ai tốt nữa thì người ta dễ buông trôi sống bừa. 
- Nhưng chỉ có một mình bà Thanh mà bố phải vất vả thế, trên đời này còn biết bao nhiêu người khác cũng vậy mà, làm sao cho xuể, bố?
- Ta cứ giúp cho một mình bà Thanh có niềm tin trong cuộc sống đã, con. Được người nào quý người ấy. Dĩ nhiên ta không thể giúp tất cả mọi người lấy lại được niềm tin trong cuộc sống, nhưng ta cứ kiên nhẫn giúp từng người mà ta có cơ hội nhất. Dựng lại niềm tin vào điều thiện, dựng lại niềm tin vào người tốt, tức là cứu cuộc đời người ta đó con.
- Bố làm vậy vất vả quá không? Lương chủ tịch của bố đâu có bao nhiêu đâu.
- Nếu cứ đếm tiền lương để làm việc thì không làm cán bộ được đâu con. Chấp nhận làm cán bộ là ngay từ đầu bố đã xác nhận tiền lương không quan trọng nữa, mà điều quan trọng là bố phục vụ được cho người dân. Niềm hạnh phúc của bố là thế. Mẹ con chọn bố cũng vì chấp nhận bương chải kiếm tiền lo cho gia đình để bố làm việc ở xã.
- Con ngưỡng mộ bố, nhưng không can đảm đi theo bố.
- Nếu con rơi xuống vực và được ai đó đưa lên thì con sẽ giống như bố. Ngày xưa bố cũng mất hết niềm tin vào con người như vậy, cho rằng trên đời chẳng ai tốt, thì mình cần gì phải sống có đạo đức. Bố bắt đầu sống hư hỏng thì gặp một chuyện lạ. Lần bố bỏ nhà đi chơi mà không xin phép ông bà nội, bố chạy trên đường thì chứng kiến tai nạn giao thông. Thằng gây tai nạn chạy mất. Nạn nhân thì được đưa đi cấp cứu. Chợt một đứa bé chạy lại đưa cho anh cảnh sát giao thông một chiếc ví của nạn nhân trong đó có rất nhiều tiền. Anh cảnh sát lập biên bản nhận chiếc ví. Bố quay xe về nhà xin lỗi ông bà nội và bắt đầu học hành nghiêm chỉnh. Bố tin rằng điều thiện và người tốt là chuyện có thật. Bố quyết tâm sẽ làm người tốt và làm nhiều điều thiện để giữ niềm tin cho người khác. Bố cho rằng giúp cho người khác còn có niềm tin vào điều thiện, niềm tin vào người tốt, là điều cao quý hơn mọi điều thiện nào khác. Không biết bố có hơi cường điệu không, nhưng rõ ràng quan điểm đó đã cho bố động lực sống mạnh mẽ và hạnh phúc. 

***

Nhiều khi ta giúp đỡ chỉ một người, nhưng ta vô tình đã giúp nhiều người khác mà ta không biết. Người được ta giúp thì cảm động đã đành, còn những người chứng kiến lòng tốt của ta sẽ có thêm niềm tin và hy vọng để sống. Chính niềm tin rằng vẫn còn có nhiều người tốt trên cuộc đời này sẽ khiến ta không buông xuôi khi lòng ta lạc lối. Ta sẽ cố gắng để vươn lên. 
Nhiều tín đồ tôn giáo cũng cố gắng tu hành khi họ được chiêm ngưỡng một cuộc sống thánh thiện của một vị chân tu nào đó. Họ có niềm tin rằng sự thánh thiện là có thật, thánh vị là có thật.
Người chiến sĩ cũng sẽ chiến đấu hết mình, kể cả hy sinh mạng sống, nếu họ có niềm tin vào vị chỉ huy trực tiếp của mình, rằng người chỉ huy đó là một người có lý tưởng cao cả phụng sự đất nước nhân dân. Họ mà mất niềm tin vào chỉ huy rồi là họ chỉ làm việc để đối phó và chờ giặc tới móc nối cho tiền. Những khi đất nước đi qua gian khó và đứng lên được đều chỉ bởi vì đã có rất nhiều chỉ huy ở các mặt trận sống với trái tim lý tưởng ngút ngàn. Ngọn lửa lý tưởng của họ thắp tiếp cho rất nhiều đồng chí bên cạnh họ. 
Một doanh nghiệp có sức mạnh cũng chỉ bởi vì nhân viên có lý tưởng phụng sự nhiều hơn tiền lương của họ. Họ nhận ra rằng người chủ lập doanh nghiệp với mục đích cao quý khác chứ không phải đi tìm lợi nhuận mà thôi. Họ tiếp nhận lý tưởng sống đó và tận tụy hơn rất nhiều.
Cuộc đời này rất cần những con người sống có lý tưởng đạo đức để giữ niềm tin cho thế giới.





23 Tháng 01

ĐẠO ĐỨC (số 131)
BẤT TOÀN

Chàng trai ngồi khép nép nói thầm thì bên cạnh ông Hải:
- Thưa bác, con vẫn biết thế giới này luôn có sự bất toàn. Người thì bất toàn vì khiếm thị rất khó hòa nhập với cộng đồng, nhưng xã hội đã dành cho người khiếm thị sự ưu đãi để họ vẫn có thể sống và làm việc.
Người thì bất toàn vì liệt chân nên chỉ ngồi xe lăn. Người thì bất toàn vì câm điếc. Người thì bất toàn vì bại não. Người thì bất toàn vì quá lùn, người thì quá cao. Có người bất toàn vì tâm thần điên loạn.
Có người bất toàn vì gương mặt dị dạng ai cũng xa lánh.
Thưa bác, mỗi trường hợp bất toàn đều có nỗi khổ riêng, nhưng cũng có được sự thương xót đồng cảm nào đó của xã hội.
Còn riêng con có một sự bất toàn rất khó được thông cảm. Con nhận thấy chính con là con gái, mọi cảm nhận suy nghĩ của con đều là con gái, nhưng cơ thể con là con trai. Mọi người nhìn hình dáng của con và đều cho rằng con là con trai, đối xử với con như con trai, buộc con phải sống đúng là con trai. Nhưng họ không biết rằng con biết con là con gái.
Con không hiểu sự bất toàn trớ trêu này là từ đâu vậy. Con biết mình là con gái, nhưng không được quyền sống như con gái vì chẳng ai đồng ý cả. Mọi người nhìn hình dáng con và buộc con phải là con trai.
Con đau khổ vô cùng. Con muốn sống thật với con người mình, con muốn được yêu thương như một người con gái. Con muốn được làm vợ, được che chở, chứ không muốn lấy vợ để làm chồng.
Con biết bác là một người có đạo đức và trí tuệ, bác dạy nhiều người tu tập phép tĩnh tâm để được bình an hạnh phúc. Con có đến đây tập tĩnh tâm, nhưng nỗi đau khổ này không sao xóa nhòa được.
Bác hãy cho con lời khuyên, hic hic...
Ông Hải nhìn chàng trai thương cảm và nói:
- Bác rất đồng cảm với con. Thân và tâm của con trái ngược nhau nên kiếp sống của con bị bất toàn. Con luôn khát khao làm sao thân phải giống với tâm để cho con được sống bình thường như mọi người.
Đa số người ta bị trường hợp giống con đều chọn tâm là chính, giữ tâm lại, và tìm cách đổi thân theo tâm. Họ bỏ tiền ra giải phẩu chỉnh sửa thân cho hợp với tâm. Rất tốn kém, mà sau đó biến chứng rất nguy hiểm, nên chẳng ai sống lâu cả.
Thân rất khó cắt sửa cho giống với tâm, nhưng chẳng ai chịu nghĩ rằng sửa tâm theo thân dễ hơn rất nhiều.
Chàng trai ngắt lời:
- Làm sao con sửa tâm con được, làm sao con nghĩ con là con trai được. Không được đâu bác à.
Ông Hải mỉm cười nói:
- Cái cách con vừa cãi với bác giống hệt thằng con của bác cãi bướng với bác khi bác đề nghị nó học ngành xây dựng kiến trúc vậy. Nó khăng khăng đòi học ngành báo chí. Nó cãi cũng ghê lắm. Vậy mà sau 6 tháng bác thuyết phục, nó chịu học kiến trúc và bây giờ đang là một kiến trúc sư có uy tín, rất yêu nghề.
Cái cảm giác con thấy mình là con gái đó, chỉ là một cảm giác tạm thời, do nghiệp chướng ở kiếp nào tạo ra. Có thể kiếp xưa con hay khinh thường phụ nữ, mở miệng là mắng người ta, đồ đàn bà thế này, đồ đàn bà thế kia, nên bây giờ con bị cái cảm giác mình là con gái để trả quả báo mà thôi.
Nếu con biết lỗi, biết khởi tâm tôn trọng mọi người, biết quỳ trước thần thánh để sám hối, rồi xin cho tâm con trở lại hợp với thân con. Biết đâu năm sau cái cảm giác con gái đó biến mất, con lại hiện ra cái cảm giác mình đúng là con trai. Lúc đó thân và tâm đồng nhất, con sẽ sống bình thường với mọi người.
Mỗi khi ngồi tập tĩnh tâm, con nhìn thẳng vào xem cái cảm giác con gái đó có thật không. Con đối diện với nó một thời gian sẽ vỡ ra nó chỉ là ảo giác mà thôi. 
Chàng trai bật khóc nhìn xa xôi. 

***

Có người bị bệnh tâm thần, sau thời gian chữa trị ở bệnh viện tâm thần được thuyên giảm nhẹ bớt, không còn hành vi nguy hiểm nữa, sống vô hại. Nhưng người này có cảm giác rất rõ ràng mình là giám đốc bệnh viện tâm thần. Ai hỏi đều trả lời rất thành thật như vậy, đang giữ chức giám đốc bệnh viện tâm thần.
Cái cảm giác mình là người như thế này hay là người như thế kia, chỉ là ảo giác tạm thời. Cảm giác đó mạnh quá thì ta gọi là BẤT TOÀN. Cảm giác đó cũng do nhân quả kiếp nào tạo ra. Nếu ta sửa được cái lỗi kiếp xưa, thì cái cảm giác đó sẽ hết.
Người tĩnh tâm sâu xa sẽ hướng về trạng thái Vô ngã, chẳng còn thấy ta là cái gì, chẳng còn thấy ta là ai, chẳng còn thấy ta là nam hay nữ nữa. Vì thế người tập tĩnh tâm sẽ dễ trừ diệt cái cảm giác nam hay nữ nơi mình, giúp chữa lành cái bất toàn nếu đã có. 












27 Tháng 01

ĐẠO ĐỨC (số 132)
TỘI PHÚC

Tướng quân quỳ dâng mâm lễ vật cúng dường đạo sĩ. Núi cao mây bay như cảnh tiên. Rừng xanh có các cây tùng nghiêng bên triền núi. Tiếng nước suối đổ xuống khe róc rách xa xa. Những phiến đá nhiều hình thù nằm rải rác quanh các am tranh.
Đạo sĩ tu hành trên non cao với vài đệ tử.
Tướng quân cúi lạy rồi ngồi qua một bên thưa:
- Thưa thầy, chẳng bao lâu con sẽ được triệu về kinh để nhậm chức thượng thư, trách nhiệm với cả quốc gia chứ không còn chỉ trông coi vùng biên giới này nữa. Hơn mười năm qua trấn nhậm ở đây với biết bao khó khăn thử thách, nhưng cũng nhờ các ý kiến chỉ dạy của thầy mà con hoàn thành trách nhiệm vua giao. Công lao và uy tín của con vang dội cả kinh thành. Bây giờ về kinh, xa thầy, khi gặp khó khăn con không biết hỏi ai. Đây là vài lần cuối con còn được lên đây lễ thầy để học hỏi. Thầy có thể dạy con điều gì để cho dù xa thầy con vẫn sáng suốt xử lý mọi việc thích đáng ạ.
Vị đạo sĩ hỏi:
- Tướng quân đã học của ta nhiều điều, vậy tướng quân hiểu được cốt lõi của đạo lý để làm tướng là gì?
Tướng quân im lặng giây lâu rồi đáp:
- Thưa thầy, con hiểu rằng làm một tướng quân phải đặt lợi ích của quốc gia lên trên lợi ích của cá nhân và gia đình.
Đạo sĩ lắc đầu:
- Tướng quân hiểu chưa tới. Ở biên giới này, tướng quân phải đối phó với các lân bang là chính. Về kinh đô, tướng quân còn phải đối phó với đồng chức của mình rất nhiều. Quan trường cũng là chiến trường, thủ đoạn mưu mô là cực kì khốc liệt. Tướng quân làm gì phải cân nhắc giữa tội và phúc. Tướng quân phải khuyên dạy thuộc cấp của mình về bài toán tội và phúc. Tướng quân phải trình cho vua về sách lược giáo dục tội phúc cho quan tướng.
Ở cấp trung ương quyền lực này, bài toán lợi hay hại là nguy hiểm. Con người vì hơn và thua hay lợi và hại để cạnh tranh giành giật thủ đoạn hại nhau. Chỉ khi nào con người biết cân nhắc bài toán tội và phúc thì mới giữ được phẩm chất của mình và GIỮ ĐƯỢC CHÍNH NGHĨA CHO QUỐC GIA.
Nhưng bài toán tội phúc rất khó nhìn ra. Chỉ những ai rất có đạo đức và trí tuệ mới có thể thấy được tội phúc, cân nhắc được tội phúc để hành động cho thích đáng. Như vậy, vừa giữ được phẩm chất cho mình, vừa giữ được chính nghĩa cho quốc gia.
Tướng quân trầm ngâm rồi nói:
- Thưa thầy, con dựa vào đâu để đánh giá tội và phúc của mỗi hành động đưa ra ạ?
Đạo sĩ đáp:
- Tướng quân phải sắp xếp ở lại núi này bảy ngày để ta nói cho nghe về các khía cạnh tội phúc rất phức tạp khó hiểu. Nhiều khi thấy phúc mà lại thành ra tội, nhiều khi thấy tội mà lại thành ra phúc.
- Thưa thầy, con xin vâng lời. Con cứ tưởng mình làm lợi cho nước là đạo lý cao nhất. Đâu ngờ, làm lợi mà gây tội thành ra hại nước nhiều hơn.

***

Đó là chuyện của quốc gia đại sự, còn trở lại chuyện nhỏ của mỗi chúng ta cũng giống như vậy. Nếu làm gì cũng tính toán lợi hay hại, tưởng khôn mà hóa ra không phải khôn.
Người khôn ngoan là người cân nhắc tội hay phúc kỹ lưỡng trước khi hành động. Nhiều khi để làm được việc phúc, tránh được điều tội, chúng ta phải chịu thiệt thòi. Nhưng rồi sau này sẽ thấy kết quả tốt đẹp hạnh phúc.
Nhưng tội và phúc không dễ hiểu thấu đáo. Ta bị thành kiến của quá khứ che lấp nên không biết rõ tội hay phúc. Ta bị truyền thống của xã hội, gia phong, và của cả đạo giáo áp đặt từ lâu nên hiểu tội phúc theo các quan điểm đó.
Ta phải khách quan thoát ra khỏi các thành kiến cũ để tìm thấy chân lý đúng nghĩa của tội và phúc.
Nguyên tắc căn bản của tội và phúc chính là luật nhân quả công bằng. Nhưng luật nhân quả lại là cả một môn toán học sâu xa không phải ai cũng hiểu hết.
01 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 133)
BỨC THƯ CỦA BÉ

Ông bộ trưởng đọc bức thư mà trợ lý cố tình để lại trên bàn. Lẽ ra các trợ lý sẽ đọc trước tất cả các thư, lọc ra các ý cần báo cáo để xin chỉ đạo, chứ không ai lại để bộ trưởng phải đọc trực tiếp thư như thế này. Bức thư với nét chữ trẻ con cố gắng nắn nót cho tử tế. Nội dung là:
"Kính thưa bác bộ trưởng giao thông vận tải!
Cháu tên là Hiền, năm nay cháu 8 tuổi ạ. Lẽ ra tết này gia đình cháu sẽ ăn tết rất vui vì mẹ cháu vừa sinh cho cháu một đứa em trai cực kỳ dễ thương. Nhưng tiếc rằng bố cháu vừa đi tù vì tội gây tai nạn giao thông chết người, mà nạn nhân lại là chú ruột của cháu, nghĩa là em ruột của bố cháu. Nào giờ cháu thương chú ấy vô cùng. Chú ấy tuyệt vời lắm ạ. Bác mà gặp chú ấy, chắc chắn bác sẽ cũng mến chú ấy.
Cháu vừa vào tù thăm bố và hỏi tại sao bố lại tông xe vào chú, bố nói rằng bố làm đúng mọi thao tác, nhưng bất ngờ chú xuất hiện trước đầu xe khi mà bố cháu đã đạp chân ga xong không rút lại được nữa. Cú tông đó không đủ để làm chú chết, nhưng chú ngã xuống đập đầu vào lề đường bị chấn thương sọ não và chết vì chấn thương não này hai ngày sau đó.
Cháu hỏi thế xe không thể tự động phanh khi phát hiện chướng ngại vật à. Bố nói có xe có tính năng đó, có xe không có. Cháu hỏi tại sao lại xe có xe không. Bố bảo là vì không có quy định từ chính phủ buộc tất cả xe phải có trang bị tính năng đó nên các hãng thích thì trang bị, không thích thì thôi. Thậm chí có hãng quảng cáo có tính năng đó, nhưng khi đưa về nước mình thì họ gỡ bỏ mất để giảm chi phí vì biết nước mình không có quy định gắt gao việc phải trang bị tính năng đó.
Cháu hỏi, thế có tăng chi phí nhiều lắm không khi phải trang bị tính năng đó cho mỗi xe. Bố bảo rằng chi phí đó không đắt thêm bao nhiêu cả.
Cháu hỏi thế ai là người có quyền ra lệnh buộc các xe phải trang bị tính năng đó thì mới cho lưu thông trên đường để tránh tai nạn đáng tiếc xảy ra. Bố bảo là bộ trưởng giao thông vận tải có quyền ra lệnh. 
Cháu hỏi nếu bác bộ trưởng ra lệnh buộc các xe đều phải có trang bị tính năng phanh tự động khi gặp chướng ngại vật thì những xe chưa có tính năng đó từ trước thì có lắp thêm được không. Bố cháu bảo là hoàn toàn có thể làm được, nếu cho các chủ xe một lộ trình và thời gian cần thiết.
Cháu hỏi là nếu cháu viết thư xin bác bộ trưởng ra lệnh cho mọi xe phải trang bị tính năng phanh tự động thì có gì sai trái không. Bố bảo là chẳng có gì sai trái, nhưng cháu bé quá nên chắc chẳng ai quan tâm đọc bức thư của cháu.
Cháu suy nghĩ mất một tuần và quyết định viết thử cho bác để xem bác có quan tâm không. Nếu bác có quan tâm thì cháu xin bác nhờ ai nhắn cho cháu chút nhé, email của cháu là…  conyeubome@gmail.com
Cháu có niềm tin là bác sẽ quan tâm bức thư của cháu vì bác là bộ trưởng cơ mà.
Bây giờ cháu đi học cực ghê, bố thì ở tù, mẹ phải trông em, thím thì suốt ngày khóc, chú cũng chẳng còn, nên chẳng ai đưa cháu đi học cả. Cháu phải tự đi bộ, băng qua nhiều đường xe đông đúc, trong lòng chỉ ước các xe có tính năng phanh tự động để cháu không bị xe va, để sau buổi học cháu được về nhà an toàn với mẹ và với em.
Ngày xưa chưa có kỹ thuật phanh xe tự động thì mình chẳng trách bác ạ. Bây giờ kỹ thuật đó đã có rồi mà ta không chịu trang bị cho xe thì đúng là ta có lỗi lắm bác ạ. Mạng người đâu phải chuyện đơn giản. Bác ra lệnh sớm bác nhé. Cháu chờ lệnh của bác từng ngày ấy.

***

Hay là nhiều người viết ạ?









02 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 134)
ĐẦU NĂM

Hai đứa bôi trét mặt đen thui, cầm theo đồ nghề kềm kéo dao bò vào sát hàng rào nhà hàng xóm. Leo qua hàng rào ngồi im dưới đất chờ. Quả nhiên có hai con chó chạy tới, hai đứa liền ném cho hai miếng thịt nướng thơm phức có tẩm tí thuốc mê. Hai con chó vẫy đuôi mừng rỡ ăn hết hai miếng thịt rồi từ từ ngủ. Hai đứa đã rắc thức ăn từ ngoài đường vào đến cái ô nhỏ dưới chân hàng rào rồi. Bây giờ tiếp tục rắc thức ăn dẫn đường tiếp. Hai đứa nó bò đến sát cái lồng nhốt chó, khoảng 10 con, gương mặt buồn bã.
Hai đứa nhẹ nhàng cắt khóa chốt cửa mở ra. Mấy con chó nghe mùi thức ăn bèn bò ra men theo đường rắc thức ăn mà chui ra khỏi hàng rào đi ra ngoài đường luôn.
Hai đứa lại rón rén bò về hàng rào, leo lên trèo qua rồi chạy mất.
Tắm rửa sạch sẽ lên giường ngủ, sáng dậy sớm mùng một ăn mặc chỉnh tề chúc tết ông bà và bố mẹ.
Ông nội nghiêm khắc dạy:
- Từ khi biết nhận thức đến bây giờ, những ngày đầu năm ông luôn làm các điều phúc thiện để cầu phúc cho gia đình. Khi mình làm điều phúc thiện tức là mình đem niềm vui đến cho người cho vật. Những ngày này chỉ có phóng sinh chứ không được sát sinh. Những ngày này chỉ có nhường nhịn tặng biếu lì xì chứ không được tranh giành. Gặp ai cũng vui vẻ hòa ái kính trọng. Phải đem hết đạo đức của thánh hiền mà đối đãi với mọi người mọi vật. Nhờ như vậy mà trong năm ta biết kềm chế tâm mình không cho cái xấu ác trỗi dậy.
Ông chỉ có hai thằng cháu nội trai mà sáng mùng một còn chưa tỉnh ngủ, chưa biết làm việc phúc thiện gì cả. Tắm rửa cũng chưa sạch, hai vành tai còn dính nhọ nồi. Không lẽ đầu năm ông la mắng cháu mình. Các cháu phải nhớ lời ông mà siêng làm phúc nhất là đầu năm thiêng liêng này. Ơ hay, ông dạy mà hai đứa còn khều nhau cười à.
Bố rít qua kẽ răng:
- Hai đứa con có đứng nghiêm trang nghe ông dạy không thì bảo.
Hai đứa nghiêm nghị cùng nói lớn:
- Chúng con xin vâng lời ông bà và bố mẹ dạy bảo không dám trái lời, luôn làm điều phúc thiện để đem niềm vui cho mọi người mọi vật đầu năm ạ.
Ông mỉm cười hài lòng nói:
- Tốt lắm, chiều nay nhà ta mua cá đem ra sông thả nhé.
Chợt có tiếng tru tréo bên nhà hàng xóm đằng kia:
- Tiên sư bố nhà chúng mày, đầu năm tết nhất mà chúng mày hại tao, có mấy con chó để thịt bán tết mà chúng mày trộm mất. Tao không có muốn chưởi cha chúng mày, nhưng chúng mày chọc giận tao... Tiên sư bố nhà chúng mày... 

***

Ta cầu phúc nghĩa là làm gì cho người và vật vui chứ không phải làm gì cho ta vui. Làm gì cho ta vui thì không có phúc mà dễ có tội. 
Nhất là khi ta đi lễ bái đền chùa đầu năm lại càng phải cầu nguyện điều an lành thịnh vượng cho quốc gia thế giới chứ đừng cầu cho riêng mình.
Nếu cầu cho riêng mình thì lời cầu ít có ứng nghiệm.
Đầu năm làm được điều phúc thiện thì trong năm dễ thoát được ách nạn và gặp điều may mắn. Lì xì cho trẻ vui cũng là làm phúc. Thăm hỏi người thân quen cũng là làm phúc. Nói chung làm phúc thì tốn tiền và tốn công. Còn mấy ngày tết trốn đi du lịch xa để khỏi bày tỏ tình nghĩa với ai hết cho khỏe thân thì rất dễ, chỉ là về cuối đời ta mắc quả báo cô độc vậy thôi.
Ngày tết rất cực, vì ta phải đem hết đạo lý của thánh hiền ra mà đối đãi với mọi người. Nhưng nhờ thế mà dòng dõi được truyền đời phát triển, nhờ thế mà quê hương còn văn hóa đáng yêu, nhờ thế mà phúc lành nối tiếp.
Chẳng hiểu ngày xưa ai bày ra tết nhất thiêng liêng để làm giềng mối văn hóa sâu sắc của dân tộc. Xin cúi đầu lạy Người.




04 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 135)
LÌ XÌ

Cả nhà chú bác cô dì tập trung đầy đủ cả, các cháu cũng xếp hàng để chờ bác Cả lì xì. Nhưng lấy được tiền lì xì của bác Cả hơi bị khó vì phải trả lời cho đúng một câu hỏi của bác. Riết rồi thành tập quán của dòng họ, ngày đầu năm thi đố vui nhận lì xì với bác Cả. Bác Cả ngồi chễm chệ ở giữa với xấp bao lì xì bảo đảm chất lượng cao. Các bố mẹ cô chú dì cậu ngồi hai bên theo dõi cổ vũ con cháu.
Bác Cả gọi từng cháu lên và hỏi một câu, cháu nào trả lời vừa ý bác thì được cho một bao lì xì. Bác Cả cũng không nhớ hết tên mỗi đứa, chỉ biết cháu nào xếp trong hàng thì là con cháu của mình, thế thôi.
- Sức khoẻ dùng để làm gì, cháu?
- Thưa bác Cả, sức khỏe dùng để rèn luyện, học tập, cống hiến theo gương Bác Hồ vĩ đại.
Bác Cả có vẻ bị bất ngờ, nhìn thằng cháu to đùng như voi:
- Nói như cán bộ nhỉ - rồi đưa một bao lì xì.
Thằng cháu vui mừng cám ơn cầm bao lì xì chạy ra sân.
- Quần áo dùng để làm gì, cháu?
- Thưa bác Cả, quần áo dùng để biểu lộ sự tôn trọng đối với cộng đồng.
Bác Cả ngạc nhiên nhìn cháu:
- Ở đâu có câu này hay nhỉ - rồi đưa bao lì xì.
- Tiền bạc dùng để làm gì, cháu?
- Thưa bác Cả, tiền bạc dùng để mua thẻ chơi game.
Nguyên hàng chú bác kêu lên thảng thốt. Bác Cả nghiêm mặt bảo:
- Cháu trở lại xếp hàng dưới chót để suy nghĩ lại.
- Đi học để làm gì, cháu?
- Thưa bác Cả, đi học để không bị bố đánh đòn ạ.
Nhiều tiếng ồ vang lên. Cháu quay lại xếp hàng.
- Tại sao ta phải yêu nước, cháu?
- Thưa bác Cả, vì đất nước là điều thiêng liêng trong máu thịt và trong tâm hồn của con người.
Bác Cả gật gù hài lòng đưa bao thư.
- Kiến thức dùng để làm gì, cháu?
- Thưa bác Cả, kiến thức giúp ta sống và làm việc không bị sai lầm ạ.
Bao lì xì.
- Tại sao phải học ngoại ngữ, cháu?
- Thưa bác Cả, ta học ngoại ngữ để xóa bớt ranh giới giữa các quốc gia, để nhân loại gần gũi nhau hơn.
Bao lì xì.
- Tại sao phải hiếu kính bố mẹ, cháu?
- Thưa bác Cả, con chỉ trả lời câu này bằng nước mắt chứ ngôn ngữ không đủ.
Bao lì xì.
- Nhìn thấy rác rơi vãi trên đường cháu nghĩ gì?
- Thưa bác Cả, cháu thấy đó là nỗi nhục của quốc gia.
Bao lì xì.
- Cháu có yêu kính thầy cô giáo không?
- Thưa bác Cả, cháu biết thế nào cũng có câu hỏi này nên cả năm qua cháu luôn yêu kính thầy cô giáo để bây giờ cháu có thể nói với tất cả sự chân thành là cháu rất yêu kính thầy cô giáo ạ.
Bao lì xì.
- Lớn lên cháu sẽ làm gì?
- Thưa bác Cả, cháu chưa định hình được ngành nghề của mình, chỉ biết rằng cháu sẽ làm những gì để phụng sự cho cộng đồng, cho quốc gia, cho nhân loại.
Bao lì xì.
- Trong xóm cháu ở, ai là người nghèo nhất?
- cháu, cháu không để ý ạ.
Quay xếp hàng lại.
- Nếu sau này giàu có, cháu sẽ làm gì?
- Thưa bác Cả, sau này nếu giàu có, cháu sẽ la cà ở bệnh viện để tìm hiểu và biếu tiền cho bệnh nhân nghèo.
Mọi người ngạc nhiên vì ý tưởng lạ lùng này. Bao lì xì.
- Cháu thích ăn món gì nhất?
- Thưa bác Cả, cháu thích ăn món gì mà có nhiều người cùng ăn trong đầm ấm vui vẻ.
Bao lì xì.

***

Ta hãy bắt chước lì xì theo cách này nhé.















10 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 136)
BẠO LỰC

Chỉ huy báo cáo tổng kết:
- Thế là trong tháng qua chúng ta đã phá được cả 5 vụ trọng án, đã chuyển hồ sơ qua Viện kiểm sát. Trong 5 vụ trọng án này, có tất cả 9 tên tội phạm. Ta dự đoán tòa sẽ tuyên tử hình ít nhất 5 tên vì mức độ tàn bạo của chúng.
Vụ thứ nhất là giết hai ông bà già trong nhà để cướp của, thủ phạm là hai thằng vừa chạm tuổi trưởng thành.
Vụ thứ hai là bảo vệ gái làng, xô xát với trai làng khác, sau đó xách dao chặn đường đâm người ta trả thù, bỏ trốn qua Lào.
Vụ thứ ba là nhìn đểu, đánh dằn mặt, đánh nhằm con của một đại gia, đại gia cho thuê xã hội đen tìm trả thù, tiện tay giết luôn 4 thằng.
Vụ thứ tư là xô xát trong quán rượu, sẵn hơi men bốc cao, lấy chai vỡ cắt cổ đối phương chết tại chỗ.
Vụ thứ năm là vợ đòi li dị, giết luôn vợ và con gái.

Tôi đố các đồng chí tìm được điểm chung của 5 vụ trọng án này.
Các cán bộ chiến sĩ bàn bạc sôi nổi. Lát sau nhiều ý kiến nêu ra các điểm chung như gia đình không hạnh phúc ít có ăn học gì gì đủ thứ, nhưng đều bị chỉ huy bác hết. Đến khi mọi người đuối lý thì chỉ huy đủng đỉnh nói:
- Các đồng chí không để ý quê quán của những tên tội phạm này. Bây giờ thì chúng ở rải rác các nơi, nhưng đều có tuổi thơ ở hai cái làng quê X và Y này đây. Các đồng chí chắc cũng không hiểu điểm chung về làng quê này có gì liên quan. Tôi xin báo cáo các đồng chí là hai làng quê này có lễ hội sát sinh đầu năm trước sự chứng kiến của toàn bộ dân làng, kể cả trẻ con.
Đầu năm làng X tổ chức đâm bò cầu may cho làng. Còn làng Y thì tổ chức chém cừu cầu may. Máu me đầm đìa, kêu la thảm thiết
Các đồng chí không biết, tôi cũng là người làng Y. Tôi đã từng đứng xem chém cừu rồi reo hò thích thú. Bố tôi bắt về đánh đòn một trận rồi dắt vợ con bỏ làng đi luôn. Bố tôi nói nếu tôi chứng kiến cảnh giết chóc như thế thì tôi sẽ phát sinh khuynh hướng bạo lực, xem thường nỗi đau của người khác, và có nguy cơ phạm tội ác rất cao.
Tôi biết ơn bố tôi vì sự răn dạy nghiêm khắc đó. Các đồng chí cũng nên biết rằng tôi lấy bằng thạc sĩ với đề tài nghiên cứu tâm lý tội phạm. Qua 5 vụ trọng án này tôi càng thấm thía lời răn dạy của bố tôi. Rõ ràng tuổi thơ rất dễ bị ảnh hưởng bởi môi trường chung quanh. Người lớn phải tạo một môi trường lành mạnh cho các cháu được thấm nhuần những điều tốt đẹp.

***

Đâu phải mang cái mác lễ hội truyền thống mà được phép tồn tại nếu lễ hội đó gây ảnh hưởng xấu lên nhân cách của trẻ em.
Đâu phải cứ mang cái mác thiên nhiên mà ta không được quyền can thiệp điều chỉnh. Con người phải dùng trí thông minh điều chỉnh để thiên nhiên tốt lành hơn.
Đâu phải mang cái mác tín ngưỡng rồi không cho ai can thiệp cải cách. Niềm tin cũng phải được điều chỉnh cho tiến bộ.
Đâu phải mang cái mác tự do rồi muốn làm gì thì làm. Tự do vẫn phải tuân thủ pháp luật.
Cuối cùng, xây dựng đạo đức cho con người qua nhiều thế hệ mới là bổn phận thiêng liêng của chúng ta.











11 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 137)
LUẬT GIAO THÔNG

Tiến lần đó đã ngồi chờ ngoài phòng cấp cứu cả buổi cho đến khi Hội được đẩy ra chuyển sang phòng phẫu thuật chỉnh hình. Suốt mấy ngày ròng rã Tiến cứ chăm sóc cho Hội như người nhà ruột thịt vậy. Thì ra là bé trai của Tiến đạp xe đi học, không biết đi thế nào mà rơi vào tình huống nguy hiểm bị xe ô tô lao đến suýt cán. Hội lúc đó đã nhào đến kéo bé ra khỏi vị trí kịp thời. Kết quả chiếc xe đạp nát bét và Hội gãy mất cái chân.
Sau khi Hội tạm ổn thì hai gia đình trở thành thân thiết như anh em ruột.
Sau tết hai gia đình lại ngồi ăn uống chuyện trò. Tiến nhắc lại:
- Từ nay tôi không dám cho cháu đi xe đạp nữa, nguy hiểm quá.
Hội nói:
- Không đi xe đạp rồi lớn lên chút cũng phải đi xe máy, khá giả chút đi ô tô. Chứ ta làm sao ngăn cấm các cháu cả đời được. Cái quan trọng là ta hướng dẫn các cháu đi làm sao cho an toàn.
- Biết làm sao tham gia giao thông an toàn ở thành phố được ạ?
- Tại bạn không hướng dẫn luyện tập cho cháu kỹ trước khi thả cháu ra với đường phố. Bạn có dạy cho cháu luật giao thông và cách đánh giá tình huống nguy hiểm để tránh chưa?
- Tôi nghĩ đi xe đạp thì cần gì học luật cho nhiều, nên chỉ dặn cháu đi bên phải là được rồi.
- Bạn lầm to rồi. Nếu đã bước ra đường phố thì có đi bộ cũng phải biết hết luật giao thông. Ta phải biết tất cả các xe kia phải đi như thế nào để ta chọn lối đi cho mình. Rất nhiều gia đình thả con ra đường phố mà không dạy kỹ nên các cháu không bao giờ trở về nữa. Hầu hết cứ nghĩ chừng nào đi xe máy lấy bằng lái xe máy thì học luật xe máy.
Chính vì thế mà xe máy bị xe ô tô cán chết vì không biết xe ô tô đi ra sao.
Người đi xe đạp lại càng chủ quan chẳng cần biết luật gì nhiều nên bị đủ thứ xe cán chết. Xe ô tô thì bị xe container cán chết vì không hiểu cái nhược điểm của tài xế xe đó.
Nói chung, nếu đã ra đường thì phải biết tất cả luật giao thông của tất cả các xe mà giữ cho mình không bị các loại xe đó cán. Xe đạp dễ bị cán nhất vì người đi xe đạp không hề học luật giao thông.
Tiến nói:
- Nhưng đâu có ai buộc người đi xe đạp phải học luật giao thông đâu, bạn à?
- Không ai buộc vì xã hội chậm tiến bộ, nhưng sự an toàn của bản thân buộc mình phải học giỏi luật giao thông khi tham gia giao thông.
Các con của tôi đều rất giỏi luật giao thông, và tôi còn cho các cháu học đoán trước các tình huống nguy hiểm để phòng tránh nữa kìa. Phải đề phòng những kẻ đi sai luật nữa kìa.
Hôm đó thấy cháu của nhà bạn đạp xe đi ngơ ngác là tôi đã đoán thế nào cũng bị nguy hiểm nên tôi tiến nhanh đến gần rồi mới kịp cứu cháu đấy.
Tiến gật gù:
- Đúng là nhờ bạn chu đáo nên đã cứu mạng con tôi, ơn này thật là vô hạn. 

***

Chỉ biết việc của mình thì ta không hòa hợp với mọi người trong cuộc đời này được. Ta biết việc của mình, và phải biết việc của mọi người chung quanh để dễ dàng phối hợp trong công việc và trong cuộc sống.
Tham gia giao thông thì phải biết luật của mình và luật của tất cả các xe khác để biết khi nào phải nhường, khi nào phải đi qua cho nhanh không gây cản trở giao thông người khác. Thậm chí còn phải đề phòng các lái xe ẩu tả non tay nữa.
Người đi bộ và người đi xe đạp bị cán chết nhiều chỉ vì không cần biết luật giao thông mặc dù đã tham gia giao thông. Họ nghĩ mình phương tiện thô sơ thì luật cũng thô sơ, đâu ngờ rằng đã là giao thông công cộng thì tất cả đều phức tạp giống nhau.
Môn luật giao thông phải được dạy kỹ ở cấp tiểu học, giúp các cháu biết rõ quy luật của tất cả các xe. Nếu cháu băng qua đường thì lúc đó đã phải tiếp xúc với đủ loại xe trên cuộc đời này.
Điều này cũng cho một triết lý sống biết điều hơn, là ta phải hiểu về nhau hơn khi đã cùng sống với nhau trên hành tinh này.















15 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 138)
TỬ VI

Hoàng nói những lời hỏi thăm xã giao rồi hỏi ông thầy chấm tử vi:
- Thưa thầy, theo thuật chấm tử vi thì mỗi người sinh ra theo giờ ngày tháng năm sẽ được chiếu bởi các vì sao nào đó mà thuật tử vi đã tìm thấy quy luật để đọc được cuộc đời của mỗi người mà họ tin rằng khá đúng?
Ông thầy hút một hơi thuốc, nhả khói, rồi nói:
- Sao trên trời thì có cả tỉ tỉ tỉ tỉ vì, nhưng sao trong tử vi chỉ có 108 vì. Rồi thuật tử vi sắp xếp 108 vì sao đó vào trong một lá số có 12 cung để tính toán sự ảnh hưởng của các vì sao lên số phận của con người. Nếu ta hiểu sao trong tử vi chính là các vì sao trên trời thì thật là oan cho sao trời. Cả tỉ tỉ sao đó làm sao biết sao nào là 108 sao của thuật số tử vi. Ta phải hiểu SAO ở đây chỉ là một mã số, một tham số, một cái code, một cái factor mà thôi. Ngày xưa không có nhiều từ để diễn tả nên dùng chữ Sao cho dễ chấp nhận. Bây giờ văn minh rồi thì nên hiểu khác đi, Sao chỉ là một tham số trong cái phương trình cuộc đời của một con người mà thôi.
Hoàng lại hỏi:
- Thưa thầy, với 108 Sao code như thầy nói, có thể giải mã hết cuộc đời của một con người thật sao?
Ông thầy lại hít thuốc nhả khói rồi đáp:
- Nếu không giải mã hết thì cũng giải mã được sáu bảy mươi phần trăm. Chứ nếu thuật số tử vi không có giá trị thì nó đâu có tồn tại tới ngày nay.
- Thưa thầy, còn các thầy bói nói mỗi năm con người sẽ bị các sao La hầu, Kế đô gì gì đó chiếu mạng nên phải cúng sao giải hạn đầu năm là đúng hay sai ạ, chứ cái đó cũng tồn tại lâu lắm rồi?
- Anh không để ý à, Tử vi chỉ giải mã cuộc đời số phận cho anh biết để anh tìm cách thay đổi số phận bằng cách làm các việc phúc quanh năm, suốt đời. Còn các thầy kia, nhiều thầy lắm, nói đầu năm đưa tiền cho họ cúng sao giải hạn thì trong năm sẽ được bình yên thì đó là cách kiếm sống mà thôi. 
Thông thường người ta trao đổi theo cách anh đưa tôi món gì đó thì tôi sẽ đưa anh tiền. Có người cho tôi một niềm hy vọng qua tờ vé số mà cũng lấy của tôi mất mấy chục ngàn. Có người cho tôi sự sợ hãi rồi cũng lấy của nhà tôi cả triệu bạc. Sao hạn đầu năm là một loại đưa ra sự sợ hãi để lấy tiền vô. Cách làm ăn này không bị đánh thuế. 
Khi anh đưa tiền cho các thầy để nhờ cúng sao giải hạn, anh có biết các thầy sẽ làm phép gì để giải hạn không?
- Dạ không biết ạ.
- Thế anh có biết các thầy đó đủ sức, tức là đủ đức độ để can thiệp vào trời đất mà giải hạn cho anh không?
- Dạ cháu cũng không gần gũi để hiểu về đạo đức của các thầy đó ạ.
- Thế anh có biết tiền anh cúng sẽ được các thầy dùng vào việc gì không?
- Dạ cháu không biết ạ.
- Thế anh có biết mười mấy sao bịa ra đó có thể chi phối cả 8 tỉ người trên hành tinh này như thế nào không?
- Dạ cháu không biết ạ.
- Thuật bói toán là vô cùng phức tạp vì mỗi số phận của mỗi người đều khác nhau, nên cách tính quẻ tính vận đều khác nhau. Có đâu cứ đơn giản là ai tuổi nào sẽ có một sao hạn chiếu lên cho năm đó. Gần cả tỉ người cùng một sao chiếu mạng à? Sao mà chỉ có vài sao đơn giản lại lấy tiền được thiên hạ dễ dàng như vậy. Thế anh có biết nguồn gốc từ đâu mà người ta chỉ đặt ra hơn mười sao mà lấy được vô số tiền từ cả mấy trăm năm qua không?
- Dạ cháu không biết ạ.
- Thế anh có biết những người cắm đầu tin sao chiếu mệnh mỗi năm rồi update hằng năm và nộp tiền cho các thầy cúng đó thuộc đẳng cấp trình độ nào của xã hội không?
- Dạ cháu không biết, nhưng sao mà số người này đông quá.
- Thế anh có biết sau khi nộp ít tiền cúng sao giải hạn xong rồi người ta phát sinh tâm lý ỷ lại nên không cần phải tu dưỡng làm phúc gì cả, nên cả năm dễ bị sống tiêu cực không?
- Dạ cháu không biết.
- Thế anh có biết chắc chắn mình sẽ bị xui chuyện gì nên phải cúng giải hạn hay không, hay là chỉ lo sợ vẩn vơ rồi nộp tiền cúng cho yên tâm?
- Dạ cháu không biết.
- Thế anh có biết khả năng, trình độ, bằng cấp, phương pháp mà các thầy dùng để cúng sao giải hạn là gì không?
- Dạ, hình như các thầy tụng bài kinh trong đạo Phật, hay các bài kinh không rõ nguồn gốc, không hiểu nghĩa lý gì, nhưng nghe các thầy tụng ê a nên chúng ta yên tâm chắc có cái gì đó linh thiêng. 
- Thế anh có biết khi tụng như vậy là các thầy nhờ đến vị thần thánh nào không?
- Dạ cái này chuyên môn của các thầy nên cháu cũng không rõ, chỉ thấy kêu lên có từ Phật, hay thánh hay thần gì nhiều lắm.
- Thế anh không tự kêu được mà phải nhờ người khác kêu hộ à?
- Dạ cháu không có tu hành gì nên kêu chắc không ai nghe.
- Thế anh biết chắc là không ai nghe, nghĩa là anh cho rằng có đường dây riêng giữa thần thánh và các thầy mà thôi, còn người phàm không được thần thánh đoái hoài à?
- Dạ cháu cũng không rõ, nhưng các thầy hay kêu nên chắc dễ được nghe hơn mình kêu.
- Thế anh có biết là thần thánh sẽ nghe người có lòng thành, có đạo đức, hay sẽ lắng nghe người giả dối mà kêu hoài? Ý tôi là, người đạo đức mà ít kêu, so với người giả dối mà kêu hoài, ai sẽ được thần thánh lắng nghe nhiều hơn?
- Dạ cháu nghĩ chắc là người có đạo đức sẽ được lắng nghe nhiều hơn.
- Thế anh có đạo đức không?
- Dạ cháu cũng không làm gì sai, nhưng không biết có đạo đức không nữa.
- Thế nếu anh thành tâm cầu nguyện, anh nghĩ thần thánh sẽ lắng nghe không?
- Dạ cháu nghĩ thần thánh chắc sẽ lắng nghe nếu bất cứ ai có lòng thành.
- Thế anh nghĩ xem, mỗi người phát lòng thành cầu nguyện, so với một vài người đọc tên lướt nhanh vội qua cho vạn người, thì bên nào sẽ gây được thần thánh chú ý hơn?
- Dạ chắc là mỗi người phát lòng thành cầu nguyện sẽ được chú ý hơn, hơn là một vài người đọc tên lướt nhanh vội qua cho vạn người.
- Thế anh có biết năm nay anh bị sao gì chiếu mệnh không?
- Dạ hôm trước có thầy xem cho cháu nói cháu bị sao La hầu chiếu mệnh, rất nguy hiểm, phải cúng một triệu để giải hạn. Nhưng cháu vừa tặng cho bà lão nghèo hết năm trăm nghìn nên không đủ tiền cúng sao giải hạn đầu năm này, lo quá.
- Đâu anh nói giờ ngày tháng năm sinh tôi xem sao tử vi thế nào.
- Dạ, cháu sinh vào…
Ông thầy bấm bấm ngón tay, rồi nói:
- Năm nay anh có Hóa Lộc chiếu nên sẽ có tiền bất ngờ đấy. Có tiền rồi gắng chia sẻ làm phúc thì phúc phần còn dài.
Hoàng nói:
- Dạ cháu cám ơn thầy. 

***

Trên đời vẫn còn nhiều người dễ tin.












20 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 139)
TƯỞNG LÀ TỐT

Người phụ nữ có vẻ bất an, hỏi ông Hải:
- Tôi nghe nói bác là nhà hiền triết thông tuệ, có thể giải thích nhiều điều phức tạp trong cuộc đời này, nên muốn hỏi bác vài chuyện.
Ông Hải mỉm cười đáp:
- Đời tôi có hai nỗi oan lớn. Một là nỗi oan do những người ghét tôi cứ liên tục lén lút báo cáo cái thiền đường của tôi là tổ chức chính trị phản động, nhằm xui chính quyền ra lệnh cấm đoán. May mà chính quyền cũng tìm hiểu và để yên. Hai là nỗi oan do những người thương tôi, cứ đồn đại rằng tôi là hiền triết đắc đạo gì gì đó, làm cho tôi bị tổn đức. Tôi chỉ có thể trả lời vài câu hỏi khó chỉ vì đời mình đã đi qua quá nhiều khó khăn, vậy thôi. Thế chị định hỏi chuyện gì ạ?
Người phụ nữ nói:
- Tôi có nghe nói về Luật nhân quả, tôi cũng hay cúng tiền cho đền chùa, nhưng sao không thấy gặp may gì cả?
- Chị cúng bao nhiêu tiền?
- Thì tôi đổi tiền lẻ, nhét vào tay vào bụng các tượng. 
- Tiền lẻ nhét tùm lum đó không phải là cúng dường, mà là xúc phạm thần thánh, nên chị không được may mắn, mà ngược lại còn bị xui rủi nhiều hơn. Hơn nữa, chị cúng với tâm cầu tài cho mình nên không có phước. Chỉ khi nào ta cúng cho đền chùa nào đang cần, và sự cúng dường đó thiết thực có hiệu quả, cúng mà không cầu quả báo, thì phước sẽ rất nhiều. 
Một người đàn ông chen vào hỏi:
- Anh Hải à, tui cũng có lòng thành với thần thánh lắm, hay đi đền chùa lễ bái, nhưng sao không thấy gặp may gì cả?
- Anh đi đền chùa nào, vào dịp nào?
- Thì tôi đi đền chùa nào người ta đồn là linh thiêng, đi vào các dịp vía rất đông người đi, chen chúc vô lễ toác cả mồ hôi, có khi rách tuột cả quần áo, thành tâm ghê lắm. 
- Anh lễ bái theo lời đồn đại của dân gian chứ anh không hiểu gì về thần thánh đó cả. Nếu lễ chùa thì anh phải đọc sách Phật để hiểu về cuộc đời và giáo lý của đức Phật. Nếu lễ đền thì anh phải đọc sách tiểu sử về vị thần thờ ở đó là ai, có công trạng gì. Khi đã hiểu về các thần thánh sâu sắc, khởi lên được tâm tôn kính thiết tha, rồi lễ bái mới có lòng thành, và sẽ có phước. 
Một cô gái hỏi:
- Thưa bác Hải, con có lễ bái cầu xin ở Văn miếu rất nhiều rồi thi cũng rớt, là sao ạ?
- Tại con không chịu gắng học cho nắm kỹ bài vở, không chịu làm thật nhiều bài tập, không chịu giúp đỡ bạn bè học tốt hơn, cứ ỷ lại thần thánh, mà thần thánh ghét ai ỷ lại. Ví như bác có mấy đứa con, mình cũng thương tụi nó, nhưng đứa nào mà ỷ lại không chịu phấn đấu học hành làm việc thì bác cũng không ưa. Thần thánh cũng vậy. Con cố gắng hết sức mình rồi thần thánh mới phù hộ tiếp cái phần mình còn thiếu. 
Một cặp vợ chồng hỏi:
- Tụi con cầu các nơi mãi mà vẫn không có em bé?
- Tại chưa ai chịu vào làm con của tụi con. Nếu người đẳng cấp cao thì họ cho rằng tụi con chưa xứng đáng làm cha mẹ họ. Nếu người đẳng cấp thấp đầu thai vào thì sau này sẽ là đứa con hư hỏng phá tán. 
- Vậy tụi con phải làm sao ạ?
- Tụi con phải tu dưỡng đạo đức sâu dày khiến cho người ở trong cõi giới kia cảm mến kính phục mà tình nguyện đến làm con của mình, thì sau này sẽ là đứa con quý tử xuất sắc. 
Một ông hỏi:
- Vậy cúng heo gà cho thần thánh có tốt không, anh Hải à ?
- Anh nghĩ người ăn xác chết của loài vật thì có phải là thần thánh cao siêu không?
- Dạ, dạ, chắc không phải. 
- Nếu họ không phải thần thánh cao siêu thì dây dưa với họ làm gì. Còn nếu họ là thần thánh cao siêu thì việc đem xác chết của mấy con vật cúng cho họ thì là sự xúc phạm ghê gớm, mang tội chết. 

***

Đa phần ta bị những lời rỉ tai truyền miệng đồn đại từ người này qua người kia mà chọn lựa hành vi tín ngưỡng của mình chứ không hề chịu khó nghiên cứu kỹ lưỡng. Mê tín từ đó mà xuất hiện tràn ngập. Mức độ văn minh tiến bộ của quốc gia cũng bị kéo chậm lại.

















22 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 140)
ĐA NGHI

Chuyện kể Tào Tháo trên đường bôn ba lánh nạn khổ sở gặp người quen đón tiếp ân cần, cho về nhà ngủ qua đêm. Khuya Tào Tháo nghe tiếng mài dao của chủ nhà, bèn suy luận rằng chủ nhà cả ngày qua chỉ giả vờ tiếp đãi ân cần để dụ cho mình yên tâm ngủ mà khuya mài dao giết mình nộp lấy thưởng đây. Thế là Tào Tháo lấy gươm giết sạch cả nhà, cho đến khi nhìn thấy con lợn mà chủ nhà trói lại sắp mổ thịt để đãi mình thì mới hiểu ra sự tình. Tào Tháo có chút hối hận, nhưng đã biện minh cho hành động đa nghi thái quá của mình bằng câu nói nổi tiếng (và cũng gây tai hại muôn đời sau), thà ta phụ người chứ không để người phụ ta.
Người cha chơi đùa rượt đuổi con trong công viên, bị một kẻ cháu cố của Tào Tháo la lên, bắt cóc con nít. Thế là có một anh hùng hồ đồ chạy lại ngăn cản, bị mắng, anh hùng bèn về lấy dao ra đâm chết người cha.
Tất cả chúng ta đều hay suy luận, phải suy luận, biết suy luận phỏng đoán mọi chuyện từ một vài dữ liệu sơ sài ban đầu. Bản chất con người có trí thông minh đều phải suy luận như thế. Nếu không suy luận thì không phải con người. Nhưng suy luận chứ chưa phải kết luận. Muốn kết luận thì phải đầy đủ dữ liệu hơn.
Ví dụ nghe nói có một hình tứ giác có một cặp cạnh đối diện bằng nhau, thì ta có tất cả 5 suy luận. Hoặc đó là hình thang cân vì chắc chắn có một cặp cạnh đối diện dài bằng nhau, hoặc đó là hình bình hành sẽ có hai cặp cạnh đối diện bằng nhau, hoặc đó là hình thoi sẽ có bốn cạnh đều bằng nhau và có hai cặp góc đối diện bằng nhau từng đôi một, hoặc đó là hình chữ nhật sẽ có hai cặp cạnh đối diện bằng nhau và có bốn góc đều là góc vuông, hoặc đó là hình vuông sẽ có bốn cạnh bằng nhau và có tất cả 4 góc đều vuông. Nhưng ta chưa biết nên chọn kết luận nào vì dữ liệu ban đầu chưa đủ để kết luận, chỉ biết rằng có ít nhất một cặp cạnh đối diện bằng nhau thì chưa đủ để đi đến kết luận kế tiếp, ta phải tìm thêm dữ liệu rồi mới có thể kết luận tứ giác đó chính xác là hình gì.
Cũng vậy, khi ta ngồi mơ mộng ở cửa sổ trong đêm khuya và chợt nhìn thấy một người phụ nữ đi vội vàng vào con hẻm vắng bên kia đường, ta sẽ có ít nhất 3 suy luận. Hoặc là người phụ nữ đó làm chuyện bất chánh nên đi đâu trong đêm hôm khuya khoắc thế này, đây là suy luận theo chiều hướng gán điều xấu cho người khác, phiên bản mới của Tào Tháo. Hoặc là ta suy luận rằng người phụ nữ đó có chuyện khẩn cấp như người thân bị ốm bất ngờ phải đi trong đêm để mua thuốc hay nhờ trợ giúp, đây là suy luận theo chiều hướng gán điều tốt cho người khác, có khuynh hướng nhân ái. Hoặc là ta suy luận vô thưởng vô phạt, chắc có chuyện gì phải đi khuya, thế thôi. 
Hầu hết ta đều đưa ra một trong ba suy luận, Xấu, Tốt, Trung tính. Rồi ta kết luận luôn, khỏi đợi thêm cho đủ dữ liệu. Phụ nữ đi khuya thế này thật là đồ hư hỏng, trắc nết.
Hầu hết chín mươi lăm phần trăm là ta kết luận theo chiều hướng gán điều xấu cho người khác, nghiệp cũng từ đây mà thành.
Suy luận thì có 3 loại, và ta hay ưu tiên chọn loại xấu. 
Người kém thông minh thì chỉ suy luận một loại duy nhất, và kết luận luôn. Người thông minh thì suy luận theo ba loại, rồi tùy theo đạo đức của mình mà chọn loại nào để đưa ra kết luận. Người rất thông minh thì chờ tìm thêm dữ liệu rồi mới kết luận.
Kết luận sai tạo nên nghiệp chướng cho đời sau. Ta nên cẩn thận khi phỏng đoán, suy luận và kết luận khi nhìn thấy mọi việc trên đời này.













27 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 141)
THÁNH ĐỘ MỆNH

Người phụ nữ cúi chào vị thầy già rồi hỏi:
- Thưa thầy, hôm nay chùa còn cúng sao không ạ?
Ông thầy già lui cui lục lọi kinh sách bề bộn cũng không nhìn lại người phụ nữ, đáp:
- Chùa này không có cúng sao, vì trong đạo Phật không có kinh điển nói về các sao. 
Người phụ nữ lo lắng hỏi:
- Thưa thầy, vậy lỡ năm nay có xung khắc xui rủi thì phải làm sao ạ? Con thấy nhiều nơi cúng sao lắm mà. Bây giờ qua mùa cúng sao rồi nên con không biết nhờ ai, thôi thầy cúng sao hạn giùm con đi. 
Ông thầy già cũng không thèm nhìn lên, đáp:
- Ở đây tui không có cúng sao, nhưng có cầu THÁNH ĐỘ MỆNH TRONG NĂM. Giở sách xem tuổi mình hợp vị tôn giả bồ tát nào thì tui lấy thẻ có ảnh của vị đó, ghi tên thí chủ ở dưới, tui tụng kinh giùm cho, rồi cô đem thẻ ĐỘ MỆNH về để lên bàn thờ ở nhà mà thờ nguyên năm, mỗi ngày nhớ lễ lạy đàng hoàng. Có vị thánh độ mệnh thì suốt năm an toàn may mắn. 
- Hay quá, thầy coi con hợp vị tôn giả bồ tát nào thì lấy thẻ giùm con đi. 
- Sách trên bàn kìa, tra can và chi, nam hay nữ, thì tìm ra vị thánh độ mệnh năm nay.
Người phụ nữ lật cuốn sách cũ mèm ra lật xem, miệng lẩm nhẩm:
- Kỷ là bên này, Mùi bên này, nữ bên này. Thánh độ mệnh năm 2019 là tôn giả Sivali. 
Người phụ nữ quay qua hỏi ông thầy:
- Thánh độ mệnh năm nay của con là tôn giả Sivali, là sao thưa thầy?
Ông thầy già cũng không thèm nhìn lên, đáp:
- Tôn giả Sivali là một vị A la hán phi thường lỗi lạc thời Phật còn tại thế. Ngài có phước đức lớn về tài lộc. Năm nay mà được ngài độ mệnh thì suốt năm an toàn, có may mắn về đường tài lộc. 
Người phụ nữ reo lên:
- Mừng quá. Vậy bây giờ con lấy thẻ vị ở đâu ạ?
Ông thầy già chỉ cái thùng đằng kệ:
- Cái thùng đó đó. Lấy lại đây tui ghi tên vô rồi tối nay tui tụng kinh giùm cho. Nhớ lại tụng kinh rồi lấy về thờ hết năm nay nha.
Người phụ nữ lật đật đi tới mở cái thùng ra lục lọi rút ra được một tấm thẻ to có in hình tôn giả Sivali, cầm lại đưa cho ông thầy già. Ông thầy già hỏi tên tuổi rồi ghi vào bên dưới tấm thẻ, xong xếp lên chồng thẻ có sẵn. Ông nói:
- Cô về đi, tối lại tụng kinh rồi lấy thẻ về. 
- Thưa thầy, giá bao nhiêu vậy?
Ông thầy già nổi cáu:
- Chùa mà hỏi giá cả làm như dịch vụ mua bán, tui giận không cúng cho à.
- Dạ, dạ, con xin lỗi, nhưng con muốn cúng dường chút mà. 
- Cúng dường thì tùy tâm, bỏ vô thùng công đức trên chánh điện kìa. 

***

Cái gì có đạo lý, có nguồn gốc, có công lao, thì sẽ có quả lành chắc chắn hơn là những điều vô lý. Ai cũng lo lắng đầu năm, nhưng nên tìm cái gì hợp lý và đúng đắn hơn để nương tựa sẽ tốt cho tâm hồn và cuộc sống hơn.










06 Tháng 03

ĐẠO ĐỨC (số 142)
NẾU THẬT LÒNG 

Cả lớp quay ra cửa nhìn, Uyên đứng đó, nét mặt đằm thắm dịu dàng mà nghiêm nghị, tay cầm tờ giấy, nói:
- Dạ, em có bức thư xin gửi anh Long ạ.
Các bạn ồ lên ngạc nhiên. Long trồng cây si Uyên đã lâu ai cũng biết. Long học năm thứ ba, Uyên học năm thứ hai. Thấy Long yêu đơn phương Uyên quá tội nghiệp nên cả lớp hay đùa chọc, lại ủng hộ, và cũng giúp cơ hội. Sắp đến ngày 8 tháng 3, Long lấy hết can đảm gửi cho Uyên một bức thư với một món quà nhỏ là cánh hoa hồng kèm theo. Dĩ nhiên là gửi lén. Không ngờ hôm nay Uyên đến tận cửa lớp gửi thư trả lời công khai trước bàng dân thiên hạ như vầy. Long lúng túng đỏ mặt bước ra nhận thư và lí nhí cám ơn. 
Uyên vừa quay lưng đi rồi thì đủ sĩ số 43 thằng bạn nhào vô giật mất bức thư. Một đứa nhái giọng nữ ngọt ngào đọc to bức thư lên để cả lớp cùng nghe:
- Kính gửi anh Long, Trước hết em xin cám ơn món quà ngày 8 tháng 3 của anh, với bức thư rất nhiều tình cảm. Em xin giữ cánh hoa hồng để trên bàn thầy cô cho mọi người ngắm chung. Còn về bức thư, em xin được trả lời một cách rõ ràng để anh yên tâm học tập, mà em cũng yên tâm học tập. 
Thưa anh Long, em đã chứng kiến khá nhiều cặp tan vỡ, mà họ đều yêu nhau từ khi còn rất trẻ, còn ngồi trên ghế nhà trường. Em nghĩ có hai lý do họ không cùng nhau đi đến cuối đời với một happy ending, đó là, một, họ chưa đủ chín chắn để chọn người yêu thương suốt đời. Hầu hết họ chưa đủ khôn ngoan kinh nghiệm để hiểu được tâm ý của nhau. Họ yêu nhau bằng cảm tính bồng bột của tuổi thanh xuân chứ không hiểu gì nhiều. 
Hai, họ đã phạm sai lầm khi đang học mà lại không chuyên tâm học hành, lo ve, phí phạm công sức nuôi nấng chăm lo của bố mẹ. Chính cái tội âm thầm này làm họ bị tổn phước, dẫn đến chia tay. 
Em nghĩ người đang học mà dám yêu đương thì một họ là thiên tài vừa học vừa đùa mà vẫn lên lớp, hai họ là những kẻ vô trách nhiệm với bố mẹ và với tương lai của chính mình. 
Em vật lộn với bài vở hết sức vất vả mà vẫn chưa đủ để làm hài lòng thầy cô giáo. Bây giờ mà em phải phân tâm ra để yêu đương nhung nhớ nữa thì chắc em sẽ không tốt nghiệp được. Hoặc em sẽ tốt nghiệp bằng thủ đoạn nào đó chứ không phải là do năng lực học hành. Sau này ra trường em sẽ làm việc yếu kém, ảnh hưởng đến sự tiến bộ chung của xã hội. 
Em viết thư này để trình bày quan điểm của mình rất rõ ràng với anh, và rất mong anh giúp em không bị bận tâm vô lý, giúp em không bị xao nhãng lãng nhách, giúp em chuyên tâm học hành. Em cũng mong anh chuyên tâm học hành để tốt nghiệp với kết quả cao làm tiền đề cho tương lai sự nghiệp của mình, chứ đừng sử dụng tâm trí sai trong thời gian này. 
Em cũng nói thẳng là nếu sau này em phải chọn người yêu, câu đầu tiên em sẽ hỏi người đó là, Thế trong thời gian đi học anh có để ý yêu ai không. Nếu he says yes, em sẽ từ chối. Nếu he says no, em sẽ xét tiếp các yếu tố khác. 
Em cũng xin P/S là, hầu hết những kẻ bày đặt yêu đương tuổi học trò đều về nhà nói năng cư xử với bố mẹ rất kém. 

***

Nhiều khi ta cứ tưởng ta thương ai là đem hạnh phúc đến cho người đó, có khi là phá hoại đời nhau. Phải có trí tuệ và đạo đức lắm mới yêu thương mà giúp nhau tiến bộ.









16 Tháng 03

ĐẠO ĐỨC (số 143)
MÙ

Vị giáo sư già hỏi cả lớp:
- Các em đều hiểu rằng mù nghĩa là không nhìn thấy cảnh vật, cơ quan thị giác gồm mắt và thần kinh bị trục trặc. Người bị mù phải chịu nhiều thiệt thòi so với cộng đồng xã hội vì mất một giác quan để tiếp xúc nhận thức thế giới. 
Đó là mù sinh học. Nhưng còn nhiều loại mù khác cũng nguy hiểm không kém. Em nào cho thầy biết thêm loại mù khác nữa đi. 
Cả lớp lao xao bàn tán rồi các sinh viên thay nhau đứng lên phát biểu. 
- Mù chữ, nhìn chữ mà không biết có ý nghĩa gì. 
- Mù ngoại ngữ, không thể giao tiếp với khách nước ngoài, gặp người ta mà cứ cười cười ngơ ngơ. 
- Mù tin học, thời đại 4.0 rồi mà không biết sử dụng vi tính, viết gì vẽ gì tính gì cũng lấy giấy bút ra mà làm rồi xóa tới xóa lui. 
- Mù đạo đức, không có quan điểm sống nhân ái yêu thương hy sinh phụng sự, chỉ thích ích kỷ hưởng thụ, đôi khi còn làm việc ác độc hại người. 
- Mù tâm linh, không có hiểu biết đúng đắn về các thế giới siêu nhiên nên hoặc là phủ nhận, hoặc là tin bậy bạ theo kiểu mê tín. 
- Mù về môi trường sinh thái, không có quan điểm và trách nhiệm bảo vệ môi trường sinh thái chung, thải ra rác nhựa nhiều quá.
Không khí của lớp rất hào hứng sôi nổi. Sau khi không còn ai phát biểu nữa thì vị giáo sư già nói:
- Còn một loại mù nữa là Mù tiêu thụ nông sản. Người nông dân cứ trồng tùy hứng, nghe ai đồn cái gì có giá thì xúm nhau trồng, trồng ra rồi không biết bán cho ai, hàng chất đống đổ bỏ, rất đau lòng. 
Cái lỗi này là do trước khi trồng mà không thấy được nơi tiêu thụ. 
Một em sinh viên đứng lên phát biểu:
- Thưa thầy, con nghĩ rằng cái mù này có tính hệ thống, không phải là cái mù riêng của người nông dân. Nhiều đơn vị, cơ quan, chuyên gia phải vào cuộc để THẤY được khả năng tiêu thụ nông sản của thị trường rồi định hướng cho nông dân sản xuất. 
Ví dụ như máy bay được dẫn đường bởi vệ tinh, đài không lưu; xe tự hành cũng được dẫn đường bởi nhiều nguồn thông minh, tên lửa được dẫn đường bởi mắt thần radar... Cũng vậy, nông dân phải được dẫn đường bởi cả một hệ thống chính quyền, chuyên gia để chọn loại nông sản mà sản xuất cho phù hợp. Nói chung, nông nghiệp phải được đầu tư một hệ thống dẫn đường. 
Vị giáo sư già gật gù hài lòng.

***

Nông dân thời đại mới phải được tập huấn nhiều hơn xưa. Nông dân phải có kiến thức chẳng khác gì một cán sự kỹ thuật. 
Rồi cả một hệ thống chuyên gia chính quyền phải sử dụng thiết bị máy móc thông tin để dự đoán nhu cầu nông sản trong nước và ngoài nước, rồi phân bổ về cho từng vùng để nông dân sản xuất. 
Sản xuất xong rồi bán không được phải đổ bỏ là một tội lớn đối với trời đất. Cái tội này vô tình bởi vì nông dân bị mù. Cái mù của nông dân là do ta thiếu một hệ thống dẫn đường nông nghiệp. Việc thiếu hệ thống dẫn đường nông nghiệp trông giống như có những ai đó rất vô trách nhiệm bỏ mặc nông dân tự bơi trong biển thị trường sóng gió phức tạp. 
Bây giờ khoa học tiến bộ, ta có nhiều phương tiện để dò tìm thị trường tiêu thụ nông sản trên khắp thế giới. Dẫn đường cho nông nghiệp là một trách nhiệm của toàn xã hội.







26 Tháng 03

ĐẠO ĐỨC (số 144)
EDUCATION FIRST

Thủ tướng tằng hắng rồi phát biểu:
- Tôi muốn hỏi các vị về ý tưởng xây dựng đất nước ta giàu mạnh không thua kém bất cứ quốc gia nào trên hành tinh này. Mỗi vị nói vắn tắt không quá 5 phút. Nếu ý tưởng đó hay, tôi sẽ triệu tập một hội nghị tiếp theo để mổ xẻ phân tích chi tiết cho thực hiện. Nào, mời bộ trưởng thương mại nói trước. 
Từng vị lên nói về ý tưởng xây dựng đất nước vắn tắt, và ai cũng nói theo góc nhìn của mình. Bộ ngoại giao thì cho rằng thiết lập quan hệ quốc tế để mở đường giao lưu mọi lĩnh vực với quốc tế. Bộ công thương thì cho rằng một hệ thống phân phối hàng hóa hiệu quả sẽ thúc đẩy dây chuyền mọi hoạt động khác đi theo. 
Bộ quốc phòng thì cho rằng làm kinh tế phải có cái quả cảm, hy sinh, thông minh như một người chiến sĩ. Bộ giao thông thì cho rằng nếu không có sự lưu thông của con người và hàng hóa thì xã hội sẽ chết đứng, nên lưu thông hiệu quả là chìa khóa vàng. 
Bộ công an thì cho rằng con người sẽ đem hết sức mình ra đổ vào đầu tư khi xã hội yên ổn. Chỉ cần xã hội yên ổn thì tự nhiên mọi thứ đều phát triển. Bộ nông nghiệp thì cho rằng việc khai thác cạn kiệt tài nguyên thiên nhiên sẽ dẫn đến bế tắc. Tất cả phải được nuôi trồng thông minh để tái sinh có kiểm soát.
Bộ trưởng giáo dục cứ khất lần cho đến cuối giờ mới chịu nói:
- Kính thưa quý vị, từ sáng đến giờ tôi đã lắng nghe rất kỹ, và nhận thấy rằng ai nói cũng đúng cả. Tất cả các điều quý vị nói đều phải được thực hiện thì đất nước sẽ phát triển. 
Tuy nhiên, ai sẽ thực hiện các điều đó, ai sẽ đủ khả năng thực hiện những điều đó, ai sẽ đủ lòng yêu nước, đủ đạo đức, đủ kiến thức, đủ thông minh, đủ quyết tâm đoàn kết tất cả lại để cùng thực hiện những điều đó?
Ở ngoài kia còn biết bao kẻ chỉ chực chờ phá hoại. Chúng dùng mọi thủ đoạn để chia rẽ dân tộc này. Chúng dùng mọi phương tiện để làm mất lòng yêu nước nơi lớp trẻ, làm mất nhuệ khí lý tưởng nơi thanh niên. Chúng lôi kéo những người giỏi đi khỏi đất nước. 
Chúng dùng tiền bạc, hưởng thụ, danh vị, tình cảm và cả tín ngưỡng để xoay tâm hồn của nhiều người đi qua hướng khác. Mà khi con người không còn tâm hồn để yêu nước cực độ thì có ai chịu cực khổ để xây dựng đất nước đâu. Làm gì cũng đòi lương cao, vừa gieo nhân đã đòi hưởng quả, thì những người đó làm gì có những phát minh sáng kiến độc đáo để đưa đất nước đi lên. 
Tôi nhấn mạnh yếu tố con người trước. Tất cả các bộ ngành nào cũng cần những con người xuất sắc, có đạo đức xuất sắc, có kiến thức xuất sắc, có sức sáng tạo xuất sắc, có lòng yêu nước xuất sắc, thì những ý tưởng của quý vị mới thành công. 
Để có những con người xuất sắc đó thì phải có sự giáo dục hiệu quả vượt bậc, lỗi lạc, phi thường. Muốn có một nền giáo dục hiệu quả phi thường thì trước tiên phải có người lãnh đạo thiên tài ngồi vào vị trí bộ trưởng giáo dục này. Người lãnh đạo thiên tài của ngành giáo dục phải đủ sức nhìn đến tận buổi học của lớp mầm non vỡ lòng, nhìn thấy từng buổi học ở các trường tiểu học ở nông thôn, nhìn thấy từng buổi bảo vệ luận án tiến sĩ ở mọi ngành. Người lãnh đạo thiên tài của ngành giáo dục phải đủ sức tạo ra các giáo trình xuất sắc, tạo ra các thầy cô giáo xuất sắc trên mọi lĩnh vực. Có các giáo trình và thầy cô giáo xuất sắc rồi thì sẽ có sinh viên học sinh xuất sắc. 
Bao nhiêu năm qua tôi giữ chức bộ trưởng giáo dục nhưng tôi tự biết mình không phải là kẻ thiên tài mà đất nước cần. Tôi vừa cố gắng làm việc vừa lùng sục đi tìm một thiên tài của ngành giáo dục để giới thiệu đề bạt vượt cấp...
Bộ trưởng giáo dục nói quá 5 phút, nói luôn 30 phút mà không ai nhớ thời gian nữa. Mọi người bị bài phát biểu rực lửa của ông đốt cháy. 
Đến khi ông cảm ơn kính chào thì mọi người mới giật mình. Ai cũng reo lên, đúng vậy, EDUCATION FIRST. 

***

Giáo dục có nhiệm vụ tạo ra con người có năng lực và có đạo đức để cung cấp cho quốc gia. Nếu con người có năng lực thấp và đạo đức thấp thì quốc gia sẽ có mức phát triển thấp. Nếu con người có năng lực cao và đạo đức cao, quốc gia sẽ có mức phát triển cao. 
Nếu con người có năng lực rất cao và đạo đức rất cao, quốc gia sẽ có mức phát triển rất cao. 
Tham vọng phát triển quốc gia lệ thuộc vào khả năng của ngành giáo dục tạo ra được con người giỏi đến mức độ nào. Khả năng của ngành giáo dục lại lệ thuộc vào người lãnh đạo thiên tài mà tất cả chúng ta đều trông mong tìm kiếm mãi.















29 Tháng 03

ĐẠO ĐỨC (số 145)
ĐIỀU CẦN THIẾT HƠN 

Vị giáo sư già nói:
- Hôm nay chúng ta sẽ tranh luận về triết học tôn giáo. Các tôn giáo thần học đã phát triển dần qua nhiều thế kỷ rồi đưa đến chủ trương rằng con người phải tin có một thượng đế tạo ra tất cả. Quan điểm về thượng đế đó cũng phát triển dựa theo sự tiến bộ của khoa học 
Ban đầu khả năng của con người chỉ nhìn thấy mây trời sông núi nên các bản văn kinh cổ cũng chỉ đưa ra hình ảnh thượng đế quanh quẩn trong bầu trời này. Đến khi khoa học tiến bộ nhìn ra không gian bên ngoài thì hình ảnh thượng đế cũng được nâng lên tầm vũ trụ, ngài đã tạo ra vũ trụ. Ngành sinh học phân tử phát triển mạnh mẽ thì năng lực của thượng đế cũng tăng lên theo, thượng đế là người đã tạo ra bộ gene di truyền cực kỳ tinh xảo đó. 
Rồi các nhà truyền giáo cũng đưa thêm yếu tố tình cảm cho thượng đế, thượng đế rất yêu thương con người, cho phép con người làm chủ quả đất, nên dường như cho phép ăn thịt các giống loài khác, mặc dù các giống loài khác cũng do thượng đế tạo ra. 
Các nhà truyền giáo cũng đưa thêm yếu tố xã hội vào hình ảnh thượng đế, thượng đế đã sắp xếp số phận của mỗi con người. 
Các nhà triết học phản thần học thì lý luận để cố chứng minh không thể có tồn tại một thượng đế như vậy. Nếu thượng đế tạo ra tất cả thì ác quỷ, bệnh tật, thiên tai, sự rủi ro trong cuộc sống... cũng phải do thượng đế tạo ra. Ngay cả sự bất tín của nhiều người cũng do thượng đế tạo ra (nghĩa là thượng đế cũng tạo ra những người không tin mình). 
Họ cho rằng tại sao thượng đế phải giấu thân phận mình kỹ lưỡng đến như vậy, và để cho các giáo sĩ phải vất vả làm đủ cách, cả thiện và ác, để kêu gào mọi người phải chịu tin có một thượng đế như vậy. Nếu thượng đế đủ năng lực thì ngài sẽ hiện diện thường xuyên cho mọi người tới lui thăm viếng thân tình như con cái tới lui thăm viếng cha mẹ vậy. 
Rồi nếu tất cả do thượng đế tạo ra thì trước đó thượng đế tự có, lẻ loi một mình, và chợt nghĩ ra việc tạo nên tất cả cho vui. Cái khái niệm này buồn cười quá. Nhỡ hôm nào thượng đế chán cái vũ trụ này, bèn xóa hết làm ra cái khác cho vui, thì tất cả vô nghĩa tạm bợ hết à. 
Những nhà phản thần học thì chủ trương rằng vũ trụ, vật chất, tinh thần đều tự có giống như thượng đế tự có vậy (nếu quả thật có thượng đế). Nếu tất cả tự có, và vận động theo các nguyên lý khoa học thì có cần thượng đế hay không. 
Cái ta nhìn thấy là khoa học, còn thượng đế chỉ là niềm tin. Để cất cánh một chiếc máy bay, ta cần khoa học kỹ thuật chứ không cần niềm tin. Sự cầu nguyện không làm máy bay cất cánh. 
Đại khái lý luận hai bên là như vậy. Bây giờ ta chia lớp ra làm hai bên, bên trái sẽ cố chứng minh có thượng đế tạo ra tất cả, bên phải sẽ cố phản biện.
Rồi ta sẽ xem bên nào có lý hơn. 
Suốt 4 tiếng đồng hồ hai bên tranh cãi không dứt. Vị giáo sư già thì ngủ gục ở bàn của mình. Cho đến khi một em sinh viên xông qua đánh vào mặt một bạn ở phe bên kia, cả lớp nháo nhào tràn lên đánh xáp lá cà ầm ĩ thì vị giáo sư già mới giật mình tỉnh dậy. Các giáo sư ở các lớp chạy tới xem chuyện gì. Cuối cùng cuộc ẩu đả dừng lại. Có quần áo rách, có mắt bị bầm, có tay chân bị chảy máu. 
Vị giáo sư già xin lỗi các vị đồng nghiệp, nói rằng mình mệt ngủ quên nên không điều khiển kiểm soát buổi tranh luận này được. Vị giáo sư già nói:
- Rốt cuộc lại, cái chúng ta cần hình như không phải là thượng đế có hay không có, mà cái ta cần là đạo đức thực tế trong cuộc sống. Cái ta cần là cơm ăn áo mặc, học hành kiến thức, đời sống văn minh, yêu thương tử tế với mọi người. Rút kinh nghiệm, từ nay ta cẩn thận khi nói về tôn giáo vì dễ gây xung đột. Ta nên giữ hòa khí một cách khôn ngoan và cao thượng vì lợi ích của toàn xã hội loài người. 

***

Cái ta cần là đạo đức. Cái ta lo là những người quá nhiệt tình gieo niềm tin mà không quan tâm đạo đức.
Cái ta cần là xã hội ổn định yên bình. Cái ta lo là những người bảo vệ niềm tin bằng bạo lực. 
Cái ta cần là kiến thức khách quan. Cái ta lo là những người suy tôn niềm tin thái quá.
Cái ta cần là con người yêu quý nhau. Cái ta lo là những người vì niềm tin mà ghét nhau. 
Cái ta cần là lẽ phải. Cái ta lo là những người không cần lẽ phải mà chỉ cần niềm tin...


















12 Tháng 04

ĐẠO ĐỨC (số 146)
VỰC CỦA TRÍ TUỆ 

Vị giáo sư già nói:
- Vực của Trí tuệ nghĩa là khả năng ta nhìn thấy được điều nhỏ nhặt nhất cho đến điều to tát nhất, những điều thấp kém nhất cho đến những điều vĩ đại nhất. Bây giờ mỗi em lần lượt đứng lên nêu ra cái phạm vi nhìn thấy của mình từ điều nhỏ nhặt nhất cho đến điều lớn lao nhất, và nói luôn cái ứng dụng cho cái Vực trí tuệ của mình. 
Một sinh viên đứng lên phát biểu:
- Thưa thầy, theo con, điều thấp kém nhất trong một ngôi nhà là cái WC, và điều cao cả nhất trong một ngôi nhà là cái bàn thờ. Ứng dụng của cái vực này là để đánh giá sự quán xuyến gia đình của những người trong đó. Nếu họ giữ sạch đẹp từ bàn thờ xuống đến WC thì họ là những người đảm đang.
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con cho rằng thân phận thấp kém nhất trong xã hội là những người vô gia cư, và thân phận sang quý nhất chính là những tỷ phú đại gia. Ứng dụng của cái vực này là để đánh giá khả năng lãnh đạo của chính quyền sẽ chăm lo được cho từ người vô gia cư lên đến tận các đại gia tỷ phú đều được sống và cống hiến. 
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con nghĩ rằng, sản phẩm bị xem thường nhất là rác thải hoặc nước thải, và sản phẩm được xem trọng nhất là thiết bị liên lạc không dây thông minh có cài đặt trí tuệ nhân tạo. Ứng dụng của cái vực này là để đánh giá sự tiến bộ của một đất nước có thể xử lý sử dụng mọi thứ để không còn cái gì thừa vất đi cả. 
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con cho rằng, người mù chữ là những người kém học thức nhất, còn các tiến sĩ là những người học thức nhất. Ứng dụng của cái vực này là để đánh giá xem hệ thống giáo dục của quốc gia có thể nâng cấp trình độ học thức của mọi người không bỏ sót một ai. 
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con cho rằng, có những kẻ tàn ác giết người cướp của hãm hiếp nằm ở vị trí đáy cặn của xã hội, và có những bậc thánh triết đạo đức từ bi nằm ở đỉnh cao của loài người. Ứng dụng của cái vực này là để đánh giá khả năng tạo ra một xã hội lành mạnh đến mức độ nào, thành phần nào chiếm tỉ lệ cao trong xã hội. 
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con nghĩ rằng, hít thở không khí là nhu cầu căn bản nhất, và sử dụng ma túy là nhu cầu vớ vẩn tai hại nhất. Ứng dụng của cái vực này là để đánh giá khả năng khôn ngoan kềm chế bản thân của mỗi người. 
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con cho rằng cái nhỏ nhất là các hạt của nguyên tử, và cái lớn nhất là vũ trụ. Ứng dụng của cái vực này là để tìm ra các nguyên lý cơ bản của ngành Vật lý lý thuyết. 
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con cho rằng, cái ý niệm yêu thương con người là khởi điểm cơ bản nhất, và cái năng lực kiến tạo một thế giới hòa ái đại đồng là kết cục vĩ đại nhất. Ứng dụng của cái vực này là để con người biết cân nhắc lý tưởng sống vừa thực tế vừa cao siêu của mình. 


***


Mỗi khi bước vào một môi trường mới, ta cố gắng tìm ra điều nhỏ nhặt nhất và điều lớn lao nhất ở đấy, để tập cho mình khả năng cover mọi thứ không bỏ sót điều gì nhé.









17 Tháng 04

ĐẠO ĐỨC (số 147)
CÓ VÀ KHÔNG 

Một bạn tập tĩnh tâm dẫn một người khách nước ngoài đến hỏi về thiền với ông Hải. Khách hỏi bằng tiếng Anh:
- Chào ông Hải. Tôi hiểu rằng thiền là bỏ hết suy nghĩ cho tâm vắng lặng, đúng không ạ?
Ông Hải lắng nghe có vẻ hiểu, nhưng người bạn cũng giúp phiên dịch. Ông Hải đáp bằng tiếng Việt trộn lẫn các từ tiếng Anh:
- Vâng, đúng vậy (Yes, đúng vậy)
Khách hỏi tiếp:
- Muốn không suy nghĩ gì thì đừng bận tâm làm gì trong đời, không nhận lấy trách nhiệm gì trong đời, không giao tiếp đối đãi với mọi người, phải không ạ?
Ông Hải lắc đầu đáp:
- Ông hiểu sai rồi. Muốn tâm đừng suy nghĩ thì ông phải có nhiều thứ lắm. Đa số người tập tĩnh tâm thiền định đều hiểu lầm chỗ này. 
- Ông Hải nói làm tôi ngạc nhiên. Tôi đã đi qua nhiều pháp hội thiền trên khắp thế giới, kể cả các trung tâm thiền của Phật giáo, của Ấn giáo, của Tiên đạo Trung Hoa, của Hồi giáo Soufi, của các nhà dòng Kitô. Ai cũng đều nói rằng phải buông bỏ hết thì tâm mới thanh tịnh.
Ông Hải mỉm cười:
- Nếu họ nói đúng, và nếu ông đã thực hành đúng như họ nói thì ông đã không đến đây vì tâm ông đã thanh tịnh. Nhưng tâm ông chưa thanh tịnh, khi ngồi thiền ông vẫn phải vất vả chiến đấu với vọng tưởng, nên ông vẫn hoang mang về chính mình. 
Khách gật đầu lia lịa:
- Ông Hải hay lắm, mới gặp đã hiểu được tâm tôi. Tôi có lòng tin với ông Hải, xin hãy giải thích cho tôi hiểu, tại sao muốn cho tâm thanh tịnh thì phải cần có nhiều thứ, mà nhiều thứ gì...
Ông Hải nói:
- Này ông bạn, muốn tâm thanh tịnh thì người này phải có sức tỉnh giác rất lớn. Tâm mê mờ thì chỉ là loạn động. Tâm tỉnh giác ít thì thanh tịnh ít. Tâm tỉnh giác nhiều thì thanh tịnh nhiều. Tâm thực sự thanh tịnh thì sức tỉnh giác là chói chang rực rỡ. 
Này ông bạn, muốn cho có được tâm tỉnh giác thì ta phải có 03 điều kiện bắt buộc: 
Một là nội lực sung mãn. Nội lực khác với lực cơ bắp bên ngoài. Muốn có nội lực sung mãn thì phải tập khí công đúng cách. 
Hai là đạo đức trong sạch thánh thiện. Người có đạo đức trong nội tâm thì tâm rất tỉnh giác. Người tà vạy ác độc thì tâm mê mờ loạn động. 
Ba là làm được nhiều việc phúc thiện giúp đời. Chính cái hạnh phúc mà ta tạo ra cho người khác sẽ khiến cho tâm ta có sự tỉnh giác thường xuyên. 
Phải có đủ 03 điều kiện đó thì sự tỉnh giác mới xuất hiện khi ta ngồi tập phép tĩnh tâm. Mà 03 điều đó phải dồi dào vô hạn thì sức tỉnh giác của ta mới mạnh mẽ đủ để cho tâm ta thanh tịnh sâu lắng. Vì vậy, ai cho rằng muốn tâm thanh tịnh thì buông bỏ hết là hết sức sai lầm. 
Người khách nước ngoài ngồi trầm ngâm một chốc bỗng òa khóc nức nở, rồi nói qua nước mắt:
- Nếu hôm nay tôi không gặp ông Hải thì tôi đã mang cái quan điểm sai lầm của mình mà đi lang thang trong sinh tử. Đúng vậy, nhiều người có quan niệm giống như tôi khi tu tập tĩnh tâm thiền định, buông bỏ hết, vô trách nhiệm với cuộc đời, và rồi tất cả đều bất an, kém may mắn, vất vưởng khổ sở, tâm càng lúc càng mê mờ loạn động. 
Tôi sẽ lưu lại đất nước này 2 tháng cho hết hạn visa để ban ngày đi dọn rác, ban đêm dạy tiếng Anh miễn phí cho các bạn sinh viên nghèo. Tôi làm vậy để xem như tôi đền ơn ông Hải, đền ơn đất nước này đã cứu tâm hồn của tôi. Những lúc rảnh rỗi tôi xin phép được đến đây tập thiền với các bạn.
Ông Hải nói:
- Này ông bạn, chúng tôi rất cám ơn ông bạn đã đến thăm đất nước của chúng tôi. Lúc nào thiền đường này cũng mở cửa welcome ông. Ở đây cũng còn vài phòng trống, ông bạn có thể stay here as long as you like. Food and drink are always ready to serve you. Please look on this place as your home too. 

***

Ta cứ tưởng làm thánh với nội tâm thanh tịnh nghĩa là thì phải sống vô trách nhiệm với cuộc đời. Không, chỉ những ai sống rất có trách nhiệm với cuộc đời mới có cánh cửa để làm thánh. Ta cứ tưởng tâm thanh tịnh được làm từ hư vô. Không, tâm thanh tịnh được làm từ những điều cao thượng.
















19 Tháng 04

ĐẠO ĐỨC (số 148)
ĂN UỐNG 

Gã đàn ông nhào tới vung tay lên, người phụ nữ rúm người vì sợ hãi. Nhưng bất ngờ một bàn từ đâu lướt tới chụp giữ cánh tay gã đàn ông lại, cứu người phụ nữ khỏi một đòn đau. Gã đàn ông hung dữ vùng tay ra nhưng bàn tay của người lạ nắm cứng ngắc không giật ra được. Gã đàn ông dùng tay và chân đánh vào người khách lạ, nhưng người khách lạ vẫn giữ chặt tay gã và đồng thời bước hai chân khéo léo qua lại tránh đòn. 
Mọi người kéo đến xem đông dần. Lát sau có ai báo cảnh sát khu vực đến thì khách lạ mới buông tay thả gã đàn ông ra. 
Người khách lạ ngăn cản vụ bạo hành phụ nữ giữa đường đó chính là ông Hải sống ở thiền đường đằng kia, hôm nay vô tình đi ngang thấy chuyện bất bình liền ra tay nghĩa hiệp. Một người bạn tĩnh tâm tên Vị đi với ông Hải về thiền đường, vừa hỏi chuyện:
- Anh Hải giỏi võ mà chúng tôi không biết. Tôi thấy anh ăn uống đạm bạc mà sao anh mạnh vậy?
Ông Hải đáp:
- Tôi không chủ trương ăn uống đạm bạc, anh Vị à. Tôi chủ trương ăn uống hợp lý. 
- Từ ăn uống hợp lý tôi mới nghe lần đầu, nghĩa là sao anh?
Ông Hải đáp:
- Chuyện dài dòng lắm. Ban đầu tôi thấy nhiều người ăn cho ngon, ăn cho nhiều, ăn cho khỏe để hưởng thụ, rồi cuối cùng mắc đủ thứ bệnh. Tôi nghĩ họ đã ăn nhiều hơn nhu cầu của cơ thể, nên phần dư ra tích lũy lâu ngày sinh bệnh. 
Từ đó tôi tìm cách ăn sao cho vừa đủ với nhu cầu của cơ thể mình. Tôi phải theo dõi trạng thái của cơ thể rồi đối chiếu với thức ăn, ghi sổ tay hằng ngày. Qua hơn một năm tự cảm nhận trạng thái của cơ thể với thức ăn hằng ngày tôi mới tìm ra mức tiêu thụ thức ăn của chính mình. Suốt năm đó cứ giảm bớt ăn uống vài bữa, rồi lại tăng lên, rồi lại giảm bớt, cuối cùng mới tìm ra cơ chế ăn uống hợp lý cho mình. 
Ông Vị hỏi:
- Anh Hải có chủ trương ăn chay trường không?
Ông Hải đáp:
- Tôi không chủ trương ăn chay trường. Tôi chủ trương thế này. Có những người cơ địa rất tốt, ăn chay trường, không dùng đạm động vật, mà vẫn khỏe mạnh. Những người này nên ăn chay trường để không liên lụy đến việc giết thịt của người khác. Nhân quả mà, thịt cá gì cũng phải xuất phát từ sự giết hại đau đớn. Mình ăn thịt cá mà cố tình không nghĩ đến cảnh con vật bị giết hại thì tâm mình cũng còn cái ác tiềm ẩn. Không ăn gì có nguồn gốc từ sự giết hại đau đớn thì tâm mình rất thiện lành, dễ tĩnh tâm. 
Nhưng rất nhiều người có cơ địa kém hơn, cần có đạm động vật thì cơ thể mới không bị suy nhược bệnh ốm. Nhất là những người lao động nặng nhọc, làm việc đầu óc căng thẳng, thiếu dinh dưỡng là bệnh liền. Trường hợp này ta có thể bổ sung dinh dưỡng bằng trứng gà công nghiệp không có "trống", bằng sữa, xem như cũng có thành phần đạm động vật. 
Tuy nhiên, có những người ăn trứng mãi bị bệnh gan, hay uống sữa mãi bị xơ vữa động mạch, nên cần phải dùng đạm động vật bằng xác thịt của động vật. Điều này dẫn đến sự tranh cãi về đạo đức rất lớn. Bổ sung đạm động vật bằng xác thịt của động vật thì có khác gì con người vẫn giết hại đau đớn các con vật rồi ăn thịt chúng từ xưa đến nay. 
Trong trường hợp này, tôi khuyên những người đó đừng ăn thịt của các động vật cao cấp có tâm thức phát triển, có tình cảm sâu đậm. Bò, heo, chó, trâu, dê... đều là các loài động vật có tâm thức phát triển cao, ta nên tránh dùng, vì tội sẽ nhiều hơn nên bệnh tật phát sinh cũng dữ dội hơn.
Thấp hơn các loài trên là gà vịt, cá tôm... tâm thức các loài này kém hơn trâu bò. 
Nhưng nếu ta tìm loài thấp hơn nữa như ốc sò, ruốc rươi, tâm thức cực kỳ đơn giản, thì sẽ đỡ hơn. 
Nhiều sinh viên nghèo ở xa gia đình chẳng có miếng đạm gì trong bữa ăn, mà học hành vất vả, rất tội nghiệp. Nếu các cháu có thêm miếng trứng, hay con ốc luộc, sẽ đỡ suy nhược. Nhiều công nhân nghèo bữa ăn sơ sài mà làm việc vất vả rất đáng thương. Nếu căn nhà trọ của họ có vài cái chậu bỏ sình vào nuôi mấy con ốc cũng sẽ cải thiện được dinh dưỡng. 
Còn tôi nhờ có tập khí công nên hỗ trợ cho sức khỏe dù đôi khi ăn uống cũng sơ sài. Tuy nhiên tôi cũng phải dùng thêm viên dầu cá để trợ gan, uống miếng sữa, ăn cái trứng, cho có dinh dưỡng. 
Ông Vị hỏi:
- Anh Hải nói về ăn uống hợp lý nghe rất hợp lý. Thế tại sao ta không nên ăn thịt các loài có tâm thức phát triển cao vậy?
Ông Hải đáp:
- Thế này anh Vị à, tất cả mọi người trên thế giới đều xem việc ăn thịt người là vô cùng ác độc, tại sao vậy, bởi vì người là giống loài có tâm thức phát triển cao nhất, có tình cảm sâu sắc nhất. Lương tâm con người tự nhiên hiểu điều đó. 
Thế thì ăn thịt các giống loài khác thấp hơn thì mức độ ác độc sẽ ít hơn. Nhưng vẫn còn ác. Ăn thịt các loài có tâm thức sơ đẳng như ốc sò ruốc rươi thì sẽ ít ác nhất. Nhưng cũng đừng ăn nhiều, ăn dư, vì cũng sẽ gây bệnh. 


***


Mỗi ngày trên thế giới phải giết hại đau đớn biết bao nhiêu thú vật để phục vụ một bữa ăn hôm đó cho con người. Qua hôm sau lại tiếp tục giết hại đau đớn nữa, cũng với số lượng nhiều quá sức tưởng tượng. Nghiệp sát sinh cứ đè nặng lên khắp hành tinh này. 
Nếu ai chưa ăn chay trường được thì cũng nên từ bỏ thịt các loài động vật có tâm thức phát triển cao, và chỉ dùng loài có tâm thức sơ đẳng, và dùng ít thôi. Như vậy là giúp giảm nhẹ nghiệp sát sinh cho Địa cầu thân thương này.




















4 Tháng 5

ĐẠO ĐỨC (số 149)
ỨNG XỬ VĂN MINH 

Bỗng cả xóm cùng nhận được các bức thư với nội dung giống nhau như sau:
Kính thưa ông bà,
Tôi tên là Lý Xuân Vinh, vừa mua được miếng đất trong khu phố này và sẽ cất nhà để ở không lâu. 
Trước khi tìm mua đất ở đây, gia đình chúng tôi đã tìm hiểu nhiều về láng giềng tương lai của mình, và vui mừng nhận ra rằng chúng sắp được về ở gần với những cư dân hiền lành, văn minh, tử tế. Cả khu phố không bao giờ có rác thải vất bừa bãi ngoài đường. Nếu có miếng rác nào rơi vãi thì ai cũng biết là do người chỗ khác đi ngang xả bậy. Trẻ em ở khu phố này lễ độ tôn trọng người lớn. Các bậc phụ huynh ở đây đều dòm ngó con cái lẫn cho nhau để kịp thời phát hiện tệ nạn xâm nhập. Chúng tôi không còn lý do gì để từ chối về với một cộng đồng tốt lành như thế. 
Tuy nhiên, trong suốt thời gian chúng tôi cho thi công xây dựng căn nhà thì chúng tôi sẽ gây ra rất nhiều phiền toái cho cả xóm ta. Xe vật liệu sẽ tới lui vào ban đêm làm kinh động giấc ngủ mọi người. Tiếng thợ xây kêu la ơi ới làm mất đi sự yên tĩnh quý giá. Kinh khủng nhất là tiếng cắt gạch men, tiếng cắt thép, tiếng đập tường, tiếng khoan vách... thật là chát chúa khó chịu. Những âm thanh đó sẽ ảnh hưởng đến việc học bài của các cháu, ảnh hưởng đến sức khỏe của các cụ già, ảnh hưởng đến việc làm của cả khu phố ta. Nhiều khi, ngay cả người bình thường khỏe mạnh cũng trở nên biến đổi tâm lý tiêu cực hơn sau khi bị các âm thanh đó tác động cả ngày. 
Chúng tôi hiểu rõ cái lỗi của mình trong trường hợp này, và cầu mong sự thông cảm tha thứ của ông bà. Chúng tôi cũng có chuẩn bị kinh phí để khắc phục phần nào hậu quả do việc thi công xây dựng gây ra đối với khu phố. Nếu ông bà cảm thấy cần thay các cửa cách âm thì xin đừng ngại, hãy liên hệ với chúng tôi theo số điện thoại này, 096789999, chúng tôi sẽ cho đội thi công chuyên về cửa cách âm đến đo đạc để thay cửa cho ông bà ngay lập tức. 
Vì khoảng 03 tháng nữa thì chúng tôi bắt đầu khởi công xây nhà, nên chúng tôi mong muốn được làm gì đó sớm hơn để bày tỏ tấm lòng yêu quý của chúng tôi với cư dân ở đây trước. Chúng tôi hy vọng các cửa cách âm sẽ được hoàn thành cho ông bà trước khi chúng tôi khởi công. 
Trước ngày khởi công, thế nào chúng tôi cũng xin phép được ghé nhà thăm ông bà một chút để xin ý kiến của ông bà về vài vấn đề liên quan. 
Trân trọng kính chào ông bà. 

P/S, chúng tôi rất mong được ông bà gửi yêu cầu về cửa cách âm ạ.

***

Có vẻ hao tốn đấy, nhưng những cái ta nhận được sau này rất đáng giá. Sống biết nghĩ đến mọi người tuy cực nhưng sẽ là thú vị. Lối sống có tình cảm, có trách nhiệm với cộng đồng, khiến cho ta đi qua một cuộc đời đẹp như mơ. Nó hơn hẳn lối sống chỉ biết nghĩ đến chính mình, rồi sẽ gây nên rất nhiều oan trái phiền toái và tội lỗi.
















9 Tháng 5

ĐẠO ĐỨC (số 150)
MỘT ĐỜI NGƯỜI, MỘT RỪNG CÂY 

Hòa có sở thích trồng cây kỳ lạ. Từ bé anh đã hay nhặt hạt giống về gieo lên cây rồi đi tìm đất trống mà trồng. Lúc đó đất đai còn rẻ, đất hoang còn nhiều. Nhiều bạn học cũng xin cây con của Hòa về trồng quanh nhà. Những lúc rảnh Hòa lại mang cây đi trồng trên đồi hoang. Đến khi học xong phổ thông là quanh xóm anh cây xanh um tùm mát mẻ. Ngọn đồi bên kia ruộng cũng xanh tươi cây cối. 
Hòa cũng truyền cảm hứng cho các bạn gieo trồng cây xanh và dây leo khắp nơi. Họ thường đi đến các nhà để xin trồng cây giùm cho mọi người. Ban đầu người ta ngạc nhiên, sau đó ai cũng thích thú cám ơn. 
Hòa thi vào đại học Lâm nghiệp cho đúng sở thích của mình. Rồi anh đi làm kiểm lâm bảo vệ rừng. Ngoài việc bảo vệ rừng, anh còn tìm đất trồng cây thêm để mở rộng diện tích rừng. Dĩ nhiên con người yêu rừng cây thế này thì sẽ là cái gai trong mắt bọn lâm tặc. Chúng không cách nào mua chuộc anh làm ngơ cho chúng phá rừng trộm cây. 
Một hôm anh phát hiện có rừng bị trộm cây. Anh gọi điện báo hạt trưởng rồi một mình cầm súng chạy vào rừng để ngăn chặn lâm tặc. Nào ngờ bọn lâm tặc rất đông, súng ống đầy đủ, bao vây đánh trả và quyết tâm giết Hòa luôn. Tiếng súng náo loạn cả cánh rừng. Hòa hết đạn, bị bọn chúng dồn sâu vào rừng già không cho thoát ra. Hòa lẩn trốn sự truy lùng của bọn chúng, leo lên cái hang trên cao núp trong đó. Bọn chúng bao vây mọi ngỏ, chờ Hòa ló mặt ra là giết liền. 
Tin Hòa bị mất tích gần cả tuần trong rừng làm cơ quan và gia đình lo lắng. Tỉnh đội có cử chiến sĩ đi tìm, chỉ gặp bọn lâm tặc giả vờ hiền lành đi hái củi khô. 
Bố của Hòa đành đi xem bói nơi một người bạn chuyên về bốc quẻ dịch. Ông bạn gieo quẻ, xem hào, biến hào, rồi luận giải như sau:
- Người nam này ứng với quẻ Địa Lôi Phục, trong chỗ tuyệt mệnh lại có đường sống. Người này vốn hay tạo ra sự sống cho đất trời bằng cách hay trồng cây thế nên cái chết đau đớn là không thể có. Người này hay tạo ra sự sống cho cây cối chim muông thì không thể bị đói kém khổ sở. Người này hay tạo ra sự sống cho cuộc đời thì sau này hậu vận tốt đẹp mọi thứ. 
Bố của Hòa có chút niềm hy vọng cho con mình.
Quả nhiên quẻ dịch có ứng nghiệm, Hòa trốn trong hang không có gì ăn uống, đói và khát, nhìn xuống thấy bóng bọn lâm tặc lùng tìm nên không dám ló ra. Điện thoại rơi mất lúc chạy trốn. Hòa đành mò mẩm vào sâu trong hang xem có cái gì khác lạ có ích hay không. Lạ thật, hang nhỏ hẹp, phải bò luồn mới vào được, nhưng không có chỗ dừng. Hòa cứ lấy cây súng khều khều xem có rắn hay không rồi bò tiếp. Hòa bò mãi cho đến khi thấy ánh sáng ở trên cao chiếu hắt xuống một vùng hang động phình ra rộng rãi có hồ nước trong mát. Cảnh trí đẹp như truyện thần tiên. Hòa liều lĩnh vốc nước uống đại chứ không biết có độc hay không. Hòa kịp lấy vài cái trứng chim đập vỡ ăn sống cho đỡ đói. Chim theo cái miệng lớn trên kia mà làm tổ trong cái bộng hang này thật là tuyệt. Có lẽ loài chim này ăn được rắn nên không thấy con rắn nào. 
Hòa mệt quá nằm gối đầu lên khúc củi khô rồi ngủ thiếp đi. Đến khi nghe tiếng chim kêu thì thức nửa đêm, ngồi dựa lưng vào vách chờ sáng. Lại ngủ quên. Hòa mê cảnh đẹp nên chần chừ chưa muốn leo lên rời đi. Suốt mấy ngày ở đó uống nước hồ trong và ăn trứng chim. Chắc chim cũng giận. 
Sau vài hôm tận hưởng thiên nhiên kỳ thú, Hòa chờ khi ánh sáng rọi vào cái bộng hang trở lại thì tìm cách leo lên miệng hang ở trên. Bám dây leo, vịn cành cây, nương theo vách đá, Hòa leo lên miệng hang ở trên, ra khỏi hang, và ngỡ ngàng nhìn thấy cảnh khu rừng anh và đồng đội đã tuần tra nhiều lần trên gò núi này nhưng không hề phát hiện phía dưới là một hang động tuyệt đẹp. Nhưng thôi, phát hiện làm chi, có con người xuất hiện lại làm hư cảnh thần tiên ở đó. 
Hòa đi một đường vòng rất xa để tránh đối đầu bọn lâm tặc, và tìm về lại cơ quan. Chuyên án được thành lập. Bọn lâm tặc bị bắt sạch. Tội nặng là sử dụng vũ khí bất hợp pháp và chống người thi hành công vụ. Cơ quan điều tra cũng bắt thêm hai kiểm lâm bị bọn chúng mua chuộc từ lâu. 
Sau vụ đó Hòa được thăng chức, về chi cục tỉnh làm việc. Ý của thủ trưởng cũng sợ Hòa ở đó bị bọn chúng trả thù. Hòa vừa làm nghiệp vụ kiểm lâm ở chi cục, vừa tiếp tục khẩn đất trồng cây rừng. Sau này anh rất giàu có, nhà cửa to đùng. 

***


Trồng cây là tạo thêm sự sống cho đất trời, nên không bao giờ bị rơi vào tuyệt lộ cùng đường để chết thảm. Có rừng cây là có chỗ cho chim muông thú hoang nương náu trú ẩn nên mình phải được nhà cửa đàng hoàng. Biết bao nhiêu lợi ích đến từ rừng cây, nên ai hay trồng cây sẽ được nhiều phúc báo sang quý về sau. 
Hãy rủ nhau trồng thật nhiều cây để giữ gìn sự sống cho Trái đất chúng ta.
















































“Có trang NỀN TẢNG đâu đây,
Nói về ĐẠO ĐỨC nghe hay thế nào”



























NỀN TẢNG ĐẠO ĐỨC

(Kết tập từ trang Facebook cùng tên)

2019

- 4 -








04 Tháng 06

ĐẠO ĐỨC (số 151)
BẠN BÈ

Bức thư của Ronald:
"Chào bạn Andy, tôi xin được mạo muội viết thư này cho bạn để bày tỏ chút tấm lòng của tôi. Tôi vốn từ lâu ngưỡng mộ bạn vì phong cách sống tử tế, chân thật và thông minh của bạn. Hầu như ai đến gần bạn cũng cảm nhận được cái gì rất an lành và thú vị từ nơi bạn cho họ. Tôi cũng vậy, những khi vô tình cùng với mọi người đứng gần bạn, tôi cảm thấy lòng vui lạ kỳ.
Nhưng mặc cho tôi có bày tỏ thiện chí của mình như thế nào thì bạn vẫn giữ khoảng cách với tôi. Tôi rất muốn được kết bạn với bạn, tôi rất muốn được là một chiếc bóng đi bên cạnh bạn, muốn được chia sẻ với bạn những buồn vui trong cuộc đời mình, cũng như chia sẻ với bạn những buồn vui trong cuộc đời bạn.
Tôi không hiểu sao bạn giữ chặt lòng kín dạ với tôi như vậy, không cho tôi cơ hội để làm bạn một người mà tôi thực sự yêu quý.
Mong rằng bạn Andy sẽ cho tôi cơ hội, hoặc ít ra hãy cho tôi câu trả lời. Phải chăng vì tôi không có tài sản ngang bằng với bạn, hay tôi không có học vị tương đương bạn, mà bạn từ chối kết tình bạn với tôi?"
Thư của Andy:
''Chào Ronald, cám ơn Ron vì đã viết thư cho tôi với những lời khen ngợi thật cảm động. Tôi không nghĩ mình xứng đáng với những lời khen tặng thế này, vì lòng tôi vẫn không phải cởi mở rộng lượng lắm. Tôi cảm thấy mình vẫn thuộc loại người hẹp hòi khó tính.
Tôi tạm cho rằng trong cuộc đời có ba loại quan hệ. Một là quan hệ đối với người trên mà mình phải kính trọng. Hai là quan hệ với người dưới mà mình phải chăm sóc yêu thương, Ba là quan hệ với người ngang bằng như bạn bè chẳng hạn, mà ta có thể đối xử thoải mái xuề xòa hơn.
Với người mà tôi cho rằng người trên của tôi thì tôi cũng khắt khe lắm. Người đó phải hơn tôi một cái đầu, hơn tôi một trái tim, để cho tôi phải kính trọng và học hỏi. Tôi không chọn người trên bởi tuổi tác, bằng cấp, địa vị. Tôi chỉ chọn người trên bởi sự thông minh vượt trội, bởi đạo đức sâu sắc của người ấy. Một khi tôi đã xem ai là người trên rồi thì tôi thực lòng kính trọng trước mặt cũng như sau lưng, lòng này không bao giờ thay đổi.
Với người mà tôi cho rằng là người dưới của tôi thì tôi cũng khắt khe không kém. Rõ ràng người đó phải thua sút tôi về tinh thần, nhưng người đó phải có lòng kính trọng tôi, phải vâng lời tôi dạy dỗ. Đổi lại, tôi sẽ yêu thương chăm sóc người ấy như em của mình, sẵn sàng vì người đó mà lo lắng vất vả, không bao giờ thay đổi.
Còn đối với người tôi xem là bạn thì tôi cũng có tiêu chuẩn của riêng mình. Đó là người phải ngang bằng tôi về một số phương diện tinh thần. Tôi không đòi hỏi người đó phải ngang bằng về tài sản hay địa vị, nhưng tôi đòi hỏi người đó phải ngang bằng tôi về một số nhận thức cuộc sống.
Tôi hiểu Ron muốn làm bạn với tôi, nhưng thú thật, Ron chưa có những nhận thức cần thiết mà tôi đã có. Ví dụ, có lần khi tôi và một số đông người ngồi ở công viên nghe ban nhạc hòa tấu. Tôi thấy Ron cũng ở đó, nhưng Ron không quan tâm đến bản nhạc, Ron không thấy hết công khó của những nhạc sĩ trong từng nốt nhạc mà họ đang hết sức khéo léo tạo ra. Một rừng nốt nhạc đan chéo với nhau tạo nên một điều đẹp đẽ cho đời, nhưng Ron có vẻ không hiểu gì cả.
Có lần tôi trông thấy Ron vừa đi ngoài đường vừa cầm lon nước ngọt uống, xong tiện tay vứt vào thùng, vứt không lọt vào thùng, Ron vẫn không quay lại nhặt lên bỏ lại, đi luôn. 
Có lần cùng nhau có mặt trong tiệc sinh nhật của một người bạn học cũ, không hiểu sao tôi thấy Ron cũng có mặt. Nhưng lúc đó Ron có vẻ như quên mình đang đi dự tiệc sinh nhật, mà đã lợi dụng buổi họp mắt đó để la cà tán tỉnh một cô bé xinh đẹp, chẳng có chút tấm lòng gì với tiệc sinh nhật của người bạn kia.
Có lần tôi vô tình thấy Ron cưỡi chiếc gắn máy va quẹt với một khách du lịch từ phương xa đến đây. Ron đã lớn tiếng cãi cọ với khách làm mất đi tính chất hiếu khách truyền thống của người dân vùng này. 
Ở cùng thị trấn với nhau nên ta cứ vô tình nhìn thấy nhau mãi. Tôi xin lỗi vì đã để ý những điều nhỏ nhặt đó, nhưng chúng đã khiến tôi chưa bao giờ xem Ron là bạn của mình. 
Bạn của tôi phải là những người mà tôi đánh giá rằng có thể thay tôi cư xử tử tế với những người khác. Bạn tôi phải là người có đủ tâm hồn để cùng tôi đánh giá một bản nhạc hòa tấu. Bạn của tôi phải là người có thể nhặt mảnh rác ngoài đường khi tôi chưa kịp làm. Bạn của tôi phải là người quan tâm đến tâm tình của mọi người chung quanh chứ không chỉ biết sống cho cảm xúc của mình...
Tôi đành phải nói rất thật vì Ron đã hỏi. Tôi xin lỗi vì sự thô lỗ trong bức thư này. Nhưng tôi cũng rất mong mỏi Ron sẽ tiến bộ hơn trong cuộc sống. Nếu ta sống tầm thường mãi thì cuộc sống này sẽ phụ bạc ta. 
Chúc Ron vui vẻ.''


***


Tuy nói là bình đẳng chứ thật ra vẫn có đẳng cấp vô hình trong cuộc đời này, trong vũ trụ này, trong trời đất này. Có người ta sẽ kính trọng, có người ta sẽ yêu thương, có người ta phải học hỏi, có người ta phải dạy răn, có người ta phải nhờ vả, và có người ta phải chở che.
Còn tình bạn là một mối quan hệ rất lạ, rất bình đẳng và cởi mở, tạo nên cảm giác thoải mái. Ta không cần phải kính trọng bạn mình như với người trên. Ta không cần phải đạo mạo với bạn mình như với em út. Ta có thể xuề xòa thậm chí hơi sỗ sàng, thậm chí hơi tinh nghịch cho vui vẻ. Cái tâm lý bạn bè đó khiến cho nhiều người thích chơi với bạn hơn với gia đình là vậy. Chỉ tiếc rằng bạn ta thì chẳng hơn ta mấy, có khi còn bậy bạ rủ rê ta chơi bời hư hỏng. Thế nên, mối quan hệ bạn bè tuy thoải mái nhưng cũng phải hết sức cẩn thận.



















27 Tháng 06

ĐẠO ĐỨC (số 152)
KHUYNH HƯỚNG PHẠM TỘI 

Linh dừng xe ở quán lá ven đường vào uống tí nước, trời bây giờ nóng thật. Cũng may là đường núi cheo leo vắng vẻ thế này lại có cái quán lá sơ sài, nhưng bày biện các thức uống đủ cả. Ông chủ quán mỉm cười ân cần hỏi han rồi chặt một trái dừa ướp lạnh cho Linh uống. Bớt khát, tỉnh táo, Linh nhìn quanh quan sát theo máu nghề nghiệp, rồi hỏi:
- Chào bác, nhà bác ở mãi đâu mà ra ven đường núi này dựng quán nước? Cháu đi từ thị trấn về đây cả buổi không thấy khách vãng lai nào cả. Khách rất hiếm mà sao bác bày đủ loại nước uống, có ướp lạnh và có cả đá viên nữa? Liệu thu nhập có đủ cho bác trang trải cuộc sống không? Gia đình bác có mấy người, họ có làm việc gì không?...
Ông chủ quán mỉm cười nói:
- Cậu điều tra mà hỏi vậy làm sao nghi phạm trả lời kịp?
- Ủa, sao bác biết cháu là cảnh sát điều tra? Linh vừa chột dạ hỏi vừa đưa tay chạm vào bá súng. 
Ông chủ quán mỉm cười nói:
- Có gì khó đâu, dân ở vùng khỉ ho cò gáy này còn ai mà bác không biết mặt. Hôm kia trên bản xảy ra vụ hãm hiếp giết người mà thủ phạm tuổi vị thành niên, hôm nay cậu xuất hiện thì khỏi hỏi cũng biết cậu là ai.
Linh thở phào lấy tay khỏi bá súng, nói:
- Thế bác có biết mấy thằng ranh con phạm tội rồi trốn đi đâu không ạ?
Ông chủ quán mỉm cười nói:
- Khỏi cần hỏi cũng biết bọn chúng trốn qua bên kia biên giới vì bên đó có bà con của chúng, mà lực lượng chức năng của ta khó qua để truy tìm.
- Vậy theo bác ta phải làm sao bắt được chúng ạ?
- Cái này khỏi suy nghĩ cũng biết mà, thế nào bố mẹ chúng cũng lén đi qua thăm cho tiền tiêu. Ta cứ cải trang đi theo rồi thừa cơ bắt nguội đem về.
Linh ngạc nhiên nhìn ông chủ quán, rồi hỏi:
- Bác trước đây làm nghề gì mà sao bác giỏi nghiệp vụ vậy?
- À, trước đây bác dạy học ở bản làng nên có chút kiến thức đó mà.
- Thưa bác, lúc này tuổi của tội phạm trọng án nhỏ dần rất đáng lo. Mới mười ba mười bốn tuổi đầu đã biết cưỡng hiếp giết người. Tụi cháu rất lúng túng, tòa án hay viện kiểm sát rất khổ tâm. Các trường giáo dưỡng cũng quá khổ, không biết làm sao mà cải hóa bọn chúng. Bác có ý kiến gì không ạ?
- Đạo đức con người cao hay thấp, tốt hay xấu đều có một nguyên nhân sâu xa. Ta chưa tìm được nguyên nhân này thì xử lý ở phần ngọn vô ích. Cháu tiếp xúc nhiều với tội phạm sẽ thấy rõ một điều về tâm lý tội phạm, bọn chúng gây án rất tự nhiên. 
Kẻ cưỡng hiếp phụ nữ do dục vọng tạm thời, sau đó giết người bịt miệng, cũng tự biện minh rằng cần thiết phải làm thế. Hoặc ông lão xâm hại tình dục trẻ em cũng cảm thấy đó là điều rất tự nhiên, lúc đó có cơ hội nên phải làm thế. Rồi tên cướp cầm vũ khí đột nhập đoạt tài sản và giết chủ nhà cũng tự biện hộ cuộc sống phải thế. 
Có đứa hơi biết hối lỗi khi bị tòa tuyên án, nhưng cũng có đứa lì lì chẳng biểu cảm gì. 
Tất cả bởi vì KHUYNH HƯỚNG PHẠM TỘI đã được thiết lập rất sâu trong tâm thức, đến mức bọn chúng phạm tội tự nhiên như ăn uống thở vậy.
Muốn cải hóa bọn chúng, hoặc muốn ngăn ngừa vô số các đứa trẻ khác hình thành KHUYNH HƯỚNG PHẠM TỘI thì ta phải biết nguồn gốc sâu xa của nó. 
KHUYNH HƯỚNG PHẠM TỘI dần hình thành trong sâu thẳm nội tâm khi đứa trẻ bị ai bơm vào đầu những quan điểm coi thường mọi người, hay xúc phạm đến bậc đáng kính. Cha mẹ có thể vô tình làm điều này khi chê bai ai đó cho trẻ nghe. Bạn bè có thể làm điều này khi châm biếm ai đó cho trẻ nghe. Các trang mạng xã hội bậy bạ có thể công kích các bậc đáng kính trong lịch sử hay hiện đại mà trẻ vô tình đọc được. Các thế lực xấu rải người đi khắp nơi công kích chính phủ, mà một chính phủ thì nhiều người hết lòng vì dân vì nước lắm. Trẻ đón nhận các sự xúc phạm bậc đáng kính rồi thì lập tức trong tâm xuất hiện KHUYNH HƯỚNG PHẠM TỘI. Quy luật tâm lý này rất khó hiểu, nhưng nó là sự thật. 
Muốn ngăn chặn trẻ hình thành KHUYNH HƯỚNG PHẠM TỘI, hoặc muốn xóa bỏ khuynh hướng phạm tội đang ngủ ngầm trong tâm một đứa trẻ (và cả của người lớn), thì phải giúp cho trẻ xuất hiện lòng tôn trọng, kính ngưỡng, tôn thờ những bậc đáng kính trong đời. Ta phải kể rất nhiều chuyện hay về cuộc đời của các anh hùng, các bậc thánh, các lãnh tụ vĩ đại, các danh nhân của dân tộc và của thế giới. Kể làm sao cho trẻ cảm động ấn tượng nhớ mãi. Rồi sau đó rủ trẻ làm cái gì đó để bày tỏ lòng tôn kính đó đều đặn quanh năm. 
Lòng tôn kính những bậc đáng kính trong đời sẽ là một cái PHÚC ngăn chặn việc hình thành KHUYNH HƯỚNG PHẠM TỘI. Bí quyết nằm ở đấy. 
Linh nhìn ông chủ quán sững sờ, giữa rừng núi hoang vắng này lại có một hiền triết sâu sắc như vậy. 
Khi Linh chào ra đi, ông lại cho thêm bình xăng dự phòng vì nói xe Linh không đủ xăng để đi và về. Linh đến bản làm việc với chính quyền địa phương rồi từ giã ra về, luôn tiện hỏi về ông chủ quán nước ven đường núi. Chẳng ai biết có cái quán lá ở ven đường núi cả, chẳng ai biết có một thầy giáo bán nước giữa đường cả. 
Linh đi về, lái xe chậm, cho đến khi đến thị trấn cũng chẳng tìm thấy cái quán lá hồi sáng ở đâu. 

***

Tội phạm tình dục trẻ tuổi dần, rất đáng lo. Ta cứ tưởng các cháu chưa biết gì, chẳng ngờ "các cháu" đã biết tỏng tòng tong từ hồi tiểu học. Cha mẹ cứ nghĩ con còn trẻ nên chưa vội nói về giáo dục giới tính, cho đến khi cảnh sát đến tận nhà đọc lệnh bắt vì phạm tội hiếp dâm. 
Thật ra cha mẹ phải đối diện sự thật, kiến thức tình dục len lỏi đến với trẻ từ rất sớm, sớm hơn ta tưởng. Những kiến thức tình dục len lỏi đến với trẻ không chính quy nên toàn là kiến thức bậy bạ, xúi giục trẻ tò mò tai hại.
Cha mẹ hôm nay phải xác định là tự mình dạy giới tính cho con trẻ từ rất sớm, và dạy theo quan điểm của người xưa, sẽ an toàn cho trẻ hơn. Nam nữ thụ thụ bất thân, Trinh tiết là nghìn vàng, Không xúc phạm con gái khi chưa là vợ chồng chính thức, Tình dục bất chính làm giảm giá trị con người...
Nhiều lắm.












02 Tháng 07

ĐẠO ĐỨC (số 153)
VIỆC LÀM

Vị giáo sư già hỏi:
- Các em nghĩ xem, trên đời này, tặng nhau món quà gì là quý nhất?
Một sinh viên đứng lên trả lời:- Thưa thầy, con nghĩ rằng ta tặng ai điều gì họ cần thì sẽ là quý, chứ nếu ta tặng cái mà họ không cần thì đối với họ, cái đó chẳng có gì quý cả.
Vị giáo sư gật gù:
- Hay lắm, đúng là cái gì người ta cần thì cái đó mới quý, còn cái mà mình thấy quý thì chưa chắc người ta đã cần. Vậy em nghĩ con người cần cái gì?
Một sinh viên đứng lên trả lời:
- Thưa thầy, mỗi người sẽ có cái mình cần riêng, không ai giống ai, và tùy theo thời gian mà nhu cầu đó cũng dần thay đổi. Cái ta cần lúc này sẽ không còn được ta cần vào lúc khác. Cái người này cần thì chưa chắc người khác đã cần.
Vị giáo sư già gật gù:
- Đúng vậy, nhu cầu thay đổi theo từng người, từng hoàn cảnh, từng thời điểm khác nhau. Vậy các em có thể kể ra vài nhu cầu mà tỉ lệ người cần là số đông chăng?
Một sinh viên đứng lên trả lời:
- Thưa thầy, con cho rằng cơm ăn áo mặc là điều ai cũng phải cần. Nhưng khi thầy đã đặt vấn đề thì con nghĩ thầy không muốn nói đến điều gì dễ hiểu bình thường, thầy sẽ muốn nói đến điều gì rất tinh tế. Con cho rằng có một nhu cầu mà ai cũng cần, đó là có việc làm để nuôi thân và nuôi gia đình.
Vị giáo sư già gật đầu vui vẻ:
- Thầy không nghĩ các em có thể đi đến trọng tâm bài học hôm nay nhanh như vậy. Rất cám ơn em. Đúng vậy, có công ăn việc làm là điều mà ai cũng cần. Nếu không có công ăn việc làm, không có khả năng chia sẽ gánh nặng công việc với cộng đồng, không có khả năng làm ra cơm áo gạo tiền, phải sống nhờ vả vào người thân, lâu dần cũng là một sự đau khổ khủng khiếp. Công ăn việc làm, đó không chỉ là nhu cầu căn bản, mà còn là phẩm giá danh dự của mỗi người. Hiểu như vậy rồi, ta sẽ thấy nỗi đau khổ mà người thất nghiệp phải chịu đựng. Nhưng thực tế thì tình trạng thất nghiệp vẫn lan tràn khắp nơi trên thế giới. Rồi robot sẽ thay thế con người trong nhiều lĩnh vực, và đẩy con người ra khỏi công ăn việc làm nhiều hơn. Chỉ những ai sở hữu robot mới là ông chủ, còn lại chỉ là người làm thuê hoặc chỉ là người thất nghiệp.
Vậy thì, ai có thể tạo ra công ăn việc làm cho xã hội thì người đó là anh hùng của cuộc đời này. Thầy xin được hỏi các em, ai là người tạo ra công ăn việc làm, ai là người đem lại công ăn việc làm, ai là người ban tặng công ăn việc làm?
Một sinh viên đứng lên đáp:
- Thưa thầy, con cho rằng các doanh nhân lập nên doanh nghiệp tuyển dụng nhân viên chính là người tạo ra công ăn việc làm, nên ở góc cạnh nào đó, họ là những anh hùng của thời đại.
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con cho rằng Nhà nước lập ra cơ quan tìm việc làm để truy tìm việc làm cho người lao động, kết nối việc làm với người lao động - Jobs for Workers- thì đó là người ban tặng công ăn việc làm, nên ở góc cạnh nào đó, Nhà nước cũng là anh hùng.
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con cho rằng người dân đóng thuế đầy đủ cho ngân sách để Nhà nước trả lương cho một lực lượng công chức vận hành bộ máy quốc gia đồ sộ, tức là đã giúp rất đông người có công ăn việc làm, theo góc nhìn nào đó, người dân tax payer cũng là các anh hùng thầm lặng.
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, chính bản thân con và một số người hay tìm kiếm việc làm và giới thiệu việc làm cho bạn bè, thậm chí chúng con có lập cả trang web giúp kết nối việc làm với người tìm việc, thì ở góc độ nào đó, chúng con cũng là anh hùng của cuộc đời này.
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, từ lâu con lo lắng về các người thất nghiệp, nhất là những người đứng tuổi là một điểm trừ khi xin việc mới, họ càng lúc càng bị tụt hậu vì kỹ năng của họ dần không còn theo kịp với yêu cầu của công việc mới, mà càng chờ đợi, càng lâu có việc làm, thì họ càng kém khả năng dần. Con mong muốn có những cơ sở đào tạo lại người lao động, update họ, improve họ, để họ dễ xin việc dù tuổi đã hơi lớn hơn. Ai làm được cái công việc bồi dưỡng nghề nghiệp cho "người chờ xin việc mới'' sẽ là anh hùng của thời đại.
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con mơ hồ nhìn thấy công ăn việc làm là một điều bí mật của trời đất chứ không phải cứ muốn là được. Có một quy luật nào đó chi phối số phận của con người khiến cho người rất dễ xin việc làm, người lận đận không thôi. Có người có khả năng, nhưng phỏng vấn là rớt. Rồi công ty đó lại tuyển dụng một người đến sau mà khả năng lại kém hơn rõ ràng. Thật là rất khó nói. Con có cảm giác rằng trời đất sẽ ban tặng công ăn việc làm cho những ai biết yêu việc làm từ lúc còn bé, biết phụ giúp việc nhà với bố mẹ, biết quét dọn trường lớp sạch sẽ, biết phụ giúp láng giềng... Còn những ai lười nhác, bố mẹ sai bảo không chịu làm, gặp việc khó thì tránh, thì lớn lên rất khó xin được việc làm.
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, quay trở lại câu hỏi ban đầu của thầy, quà tặng quý giá nhất là gì, thì bây giờ chúng ta dường như đều thấy rằng cái quý giá không phải ngọc ngà châu báu, mà chính là giúp nhau có công ăn việc làm, đó mới là thiện ý cao nhất. Con cho rằng từ nay, mọi người, mọi nhà, mọi đạo giáo, mọi tổ chức từ thiện xã hội, mọi cơ quan công quyền... ai cũng nên ghi khắc vào tâm mình một điều thiện lành quý giá, đó là giúp nhau có công ăn việc làm, để mọi người được sống có phẩm giá, có ích lợi, có danh dự trong cuộc đời này.
Vị giáo sư già gật gù:
- Các em năm cuối lý luận hùng biện khiếp quá, thầy chịu thua rồi. 

***

Ta có nhiều loại quà tặng truyền thống như bữa cơm, món tiền, nữ trang, quyển sách hay, thậm chí cả căn nhà chiếc ô tô... Nhưng xã hội cần món quà bền vững là công ăn việc làm.
Nhưng muốn công việc được ổn định thì ta cần năng lực chuyên môn và đạo đức căn bản. Thiếu năng lực thì chẳng ai muốn tuyển dụng ta, hoặc thiếu đạo đức thì ai cũng phải e dè ta mệt mỏi. Ta cần có năng lực và đạo đức để cuộc đời này cần đến ta, để ta có thể cống hiến cho cuộc đời.
Bây giờ thì ta nên hiểu thêm một loại quà tặng mới, rất nhiều người cần, tặng mãi không bao giờ thừa, đó là công ăn việc làm. Làm sao giúp mọi người có năng lực và đạo đức, rồi làm sao kết nối việc làm với con người. Để có được công đức này, có quà tặng này, có thiện hạnh này, ta phải suy tư về nó rất nhiều, phải tự nhắc lòng mình rất nhiều, tìm kiếm rất nhiều, giới thiệu rất nhiều. Giúp cho mọi người có công ăn việc làm phải là việc từ thiện quan trọng hơn nhiều việc từ thiện khác.
27 Tháng 07

ĐẠO ĐỨC (số 154)
CHỈ SỐ THỊNH VƯỢNG

Một sinh viên đứng lên thưa với vị giáo sư già:
- Thưa Thầy, con nghe Thầy mới đi dự hội nghị khoa học quốc tế về, vậy hôm nay Thầy có thể kể cho chúng con nghe về nội dung của hội nghị đó chăng?
Vị giáo sư già mỉm cười ra hiệu cho em sinh viên ngồi xuống, rồi ông cũng lấy ghế ra ngồi xuống và nói:
- Hội nghị lần này tổ chức ở Thụy Sĩ, mời các giáo sư danh tiếng của nhiều quốc gia trên thế giới để cùng nhau trao đổi một số vấn đề quan trọng của thế giới, nhất là lĩnh vực kinh tế xã hội môi trường. 
Thầy cũng may mắn được mời dự. Dĩ nhiên ngôn ngữ dùng cho hội nghị vẫn là tiếng Anh chính, vài tiếng khác là hỗ trợ. Bởi vậy các em cố gắng học tiếng Anh thật giỏi để sau này có nhiều cơ hội rất hay.
Vấn đề bàn bạc thì nhiều lắm, nhưng có một buổi trao đổi bên lề lại bất ngờ trở thành điểm nóng của hội nghị. Trong buổi trao đổi bên lề đó, có một giáo sư người Đức phát biểu rằng cần phải xác định lại CHỈ SỐ THỊNH VƯỢNG của một quốc gia cho cụ thể. Có thể tổng hợp nhiều chỉ số khác như GDP, tỉ lệ tăng trưởng hằng năm, ngân sách quốc gia mỗi năm, và nhiều số liệu khác để tính ra một CHỈ SỐ THỊNH VƯỢNG của quốc gia đó. Mọi người bàn cãi sôi nổi lắm.
Thầy đứng lên xin phát biểu đóng góp một ý kiến nhỏ về cái Chỉ Số Thịnh Vượng của quốc gia này. 
Thầy nói rằng, Chỉ Số Thịnh Vượng của quốc gia nhiều khi không phải là một con số, mà là CON NGƯỜI. Perhaps the Nation's Prosperity Index is not a number. It could be humans. Mọi người bị bất ngờ vì ý kiến của Thầy lắm.
Thầy nói rằng, để đánh giá một quốc gia thịnh vượng, ta không nên dựa vào các con số cứng ngắt, mà phải nhìn thấy yếu tố MỀM hơn, đó là con người. Ta phải xét xem trong quốc gia đó có được bao nhiêu những loại người nổi bật như sau:
- Doanh nhân tạo ra công ăn việc làm ổn định cho xã hội nhiều nhất - cái này thì đúng là cần có số liệu để đánh giá.
- Lãnh đạo chiếm được niềm tin của nhân dân nhiều nhất, khiến cho sức mạnh của toàn dân được tập hợp lại.
- Nhà khoa học có nhiều phát kiến đột phá nhiều nhất.
- Nhà kỹ sư có nhiều phát minh ứng dụng được vào đời sống kinh tế xã hội nhiều nhất.
- Nhà hoạt động nghệ thuật có những tác phẩm tạo nên cảm xúc lành mạnh gây cảm hứng cho cộng đồng nhiều nhất.
- Nhà hoạt động tinh thần, tâm linh, có ảnh hưởng tốt đẹp cho đạo đức lối sống của nhiều người nhất.
- Nhà hoạt động thiện nguyện thu hút được nhiều thành phần quần chúng tham gia nhất.
- Nhà hoạt động bảo vệ môi trường có tiếng nói được nhiều người hưởng ứng nhất.
- Nhà giáo dục tạo ra được nhân tài cho đất nước nhiều nhất...
Ví dụ khi ta nói về Hoa Kỳ, ta chẳng biết GDP của họ là cái gì, nhưng sẽ biết ngay Bill Gates, Steve Jobs, Elon Musk...
Khi nói về Nga ta cũng chẳng quan tâm đến ngân sách của họ có bao nhiêu, nhưng sẽ nghĩ ngay đến Leon Tolstoy, Putin. Khi nói về Nhật bản thì ta cũng không hiểu sự xuất khẩu của họ mạnh thế nào, nhưng sẽ nghĩ ngay đến Matsushita, nhạc sĩ Kitaro... Nhiều con người đã góp phần tô điểm cho sự đáng yêu của đất nước họ. Thế tại sao ta không dùng họ để đánh giá Chỉ Số Thịnh Vượng của quốc gia họ, mà cứ phải là những con số lạnh lùng khô khan. Con người đáng yêu hơn nhiều chứ. 
Nhưng ta sẽ rất khó để dùng con người để đánh giá, ta cần con số cụ thể, chỉ bởi vì bộ óc của ta chưa đủ ''mềm'' để hiểu về giá trị của con người. Đất nước nào có những con người nổi bật như thế chính là đất nước đang thịnh vượng, sẽ thịnh vượng. Nếu ta dùng con người để đánh giá sự thịnh vượng của quốc gia thì từ nay ta sẽ thúc đẩy các quốc gia xây dựng con người chứ không chạy theo xây dựng con số nữa. Con Người dễ thương hơn Con Số chứ. Đất nước nào có nhiều các con người nổi bật thì đó là đất nước thịnh vượng, bởi vì những con người nổi bật đó sẽ là đầu đàn, sẽ là cảm hứng cho rất nhiều đồng bào của mình cùng tiến lên. 
Chắc chắn bên cạnh một con người nổi bật phải là rất nhiều những người không phải dạng vừa. Một người nổi bật là phải đã tạo ra rất nhiều những con người tài giỏi thân cận gần gũi với mình.
Vì thế, hãy đánh giá sự thịnh vượng của một quốc gia theo số người nổi bật mà quốc gia đó thủ đắc được, trên nhiều lĩnh vực.
Khi thầy nói xong, cả hội nghị vỗ tay mãi không dứt. 
Cả lớp các sinh viên cũng đứng dậy vỗ tay mãi không dứt. Các em hò reo gọi tên vị giáo sư già vang vọng ra cả sân trường đến cả các phòng khác cũng nghe. Nhiều người bước ra nhìn xem chuyện gì đã xảy ra.

***

Con số sẽ không tồn tại lâu trong ký ức trong tâm tưởng của lịch sử, nhưng Con người lỗi lạc sẽ tồn tại lâu dài trong niềm yêu mến của mọi người. Giá trị của một thời đại, một quốc gia được tạo nên bởi những con người lỗi lạc của thời đại đó, của quốc gia đó. Một quốc gia có uy tín là một quốc gia xuất hiện nhiều người lỗi lạc đủ làm cho thế giới ngưỡng mộ, chứ không phải đó là quốc gia nhiều tiền lắm của.













30 Tháng 07

ĐẠO ĐỨC (số 155)
DẠY TRẺ THÔNG MINH

Linh ngồi dưới gốc liễu nhìn biển xanh bao la. Nhân dịp đi điều tra phá án, anh tranh thủ lúc rảnh ngắm biển chút cho thanh thản tâm hồn. Công việc nhiều lúc căng thẳng quá. Tội phạm ranh ma khó phá án thật. Đang mơ màng nghĩ ngợi, chợt ai vỗ vào vai gọi:
- Hôm nay lại gặp cậu ở đây.
Linh giật mình quay lại, thì ra ông cụ bán nước trên đường đèo ở vùng núi Tây Bắc hôm nào. Linh vui vẻ nhích người lên ngồi ngang với ông và hỏi:
- Sao bác lại vào đây ạ? Hôm trước nhờ ý kiến của bác mà cháu phá án rất nhanh. Anh em bám theo bố mẹ của nó rồi tóm được thủ phạm. Nhưng sao chiều hôm đó đi về cháu nhìn mãi không thấy cái quán lá của bác đâu cả?
Người đàn ông đứng tuổi mỉm cười đáp:
- Chắc tại cậu bận tâm suy nghĩ về vụ án nên đi lướt qua quán của tôi mà không thấy chứ gì.
Linh lục lại ký ức của mình mà hoang mang, vì rõ ràng hôm đó anh rất tỉnh táo, lái xe đi chậm chậm cố ý tìm lại cái quán lá mà không thấy. Nhưng thôi. 
- Thế bác vào đến Nha Trang này có việc gì à?
- Thì ở đâu có duyên mình đến, ai có duyên mình gặp. Biển đẹp nhỉ.
Linh hiểu ông chủ quán lá lảng tránh câu trả lời nên lịch sự không hỏi kiểu điều tra nữa. Linh lại nói;
- Thưa bác, hôm trước bác nói về khuynh hướng phạm tội sẽ hình thành khi con người có tâm lý bất kính bậc đáng kính. Cháu suy nghĩ mãi hơn tháng trời mới bắt đầu cảm nhận được phần nào, và thấy rất có lý. Nếu ngành giáo dục biết ứng dụng nguyên lý này thì xã hội sẽ bớt tội phạm. À, sẵn cháu hỏi bác điều này chút, làm sao để tạo ra được những đứa trẻ thông minh ạ?
Người đàn ông mỉm cười đáp:
- Chắc là con của cậu cũng được vài tuổi rồi.
- Bác đoán cái gì cũng đúng. Vâng thằng bé được 3 tuổi rồi bác ạ.
- Thật ra thì trí thông minh có tính bẩm sinh, người này khác người kia ngay từ lúc mới chào đời. Tại sao có sự khác biệt này thì phải phân tích nhiều nguyên nhân lắm, vừa nguyên nhân khoa học, vừa nguyên nhân tâm linh, vừa nguyên nhân tội phước dòng họ tổ tiên đủ cả. Tuy nhiên, cũng với đứa trẻ đó, nếu ta biết nuôi dạy ''một cách thông minh'' thì đứa trẻ đó sẽ thông minh hơn cái bẩm sinh của nó.
Linh lắng nghe hào hứng.
Người đàn ông nói tiếp:
- Cậu có thấy một số vùng miền nghèo khổ mà sản sinh ra nhiều anh tài cho đất nước không?
- Vâng, chính con cũng được sinh ra từ một tỉnh miền trung nghèo khó, nhưng con học rất giỏi, tốt nghiệp đại học an ninh thủ khoa xuất sắc ạ. Bạn bè nói vì con ở vùng địa linh nhân kiệt gì đó.
- Chẳng địa linh nhân kiệt gì cả, chỉ cần một chút khó khăn, một chút đạo lý, một chút liêm sỉ, thì các đứa trẻ đều sẽ giỏi. Bộ não của trẻ sẽ trở nên nhanh nhạy hơn, hay sẽ trở nên đần độn là do khoảng thời gian từ sơ sinh đến mười tuổi. Cũng mức thông minh bẩm sinh đó, nhưng nếu biết nuôi dạy thì nó sẽ thông minh lên gấp mười lần. Cũng mức thông minh bẩm sinh đó, nhưng nếu nuôi dạy sai thì sẽ ngu dần đi. Thời gian quyết định là mười năm đầu đời. Sau đó thì bộ não sẽ có mức khôn hơn hay ngu hơn chậm đi, cứ đều đều mà hoạt động. Mười năm đầu bộ não thay đổi rất nhanh.
Muốn cho bộ não đứa trẻ thông minh lên thì cha mẹ cũng phải rất thông minh, biết tạo ra tình huống phức tạp để tập cho trẻ phải biết tư duy phức tạp dần. Ví dụ trẻ đói nhìn thấy chai sữa, muốn bò đến lấy, nhưng ta phải tạo ra một vài chướng ngại đơn giản cho trẻ tự xoay sở giải quyết rồi mới lấy được chai sữa. 
Khi lớn lên một chút, có khách đến nhà, ta buộc trẻ phải bước ra chào khách. Nhưng ta sẽ hỏi trẻ gọi khách là gì, chú bác cậu anh... Trẻ phải suy nghĩ để tìm ra đáp án. Nói chung, cha mẹ phải thông minh đẩy trẻ vào tình huống phải khởi lên tư duy phức tạp chứ đừng để cho trẻ sống nhàn nhàn mà đần đi. Nhiều nhà giàu có gene thông minh, nhưng nuông chìu con quá, lúc nào cũng có người phục vụ, trẻ không phải động não suy nghĩ gì, thế là cái bộ não có gene thông minh kia qua mười tuổi là đần bớt đi.
Hay nhất là tập cho trẻ xử lý những vấn đề thuộc về đạo đức, trẻ sẽ phát triển cả hai đồng đều. Vì dụ, khi nhìn thấy người nghèo khổ, ta sẽ hỏi trẻ tại sao họ nghèo, ta nên giúp đỡ như thế nào. Dĩ nhiên mới mấy tuổi đầu thì làm sao có câu trả lời đúng được, nhưng trẻ phải bị ép khởi lên tư duy phức tạp về đạo đức.
Rồi ta hỏi trẻ, ''nếu con ở nhà một mình, có khách đến thăm, con sẽ làm sao?''
Trẻ sẽ trả lời chưa đúng, ta sẽ sửa và gợi ý cho trẻ dần dần đi đến đáp án đúng nhất. Trẻ sẽ biết lường trước nguy hiểm để phòng tránh. 
Ta hỏi trẻ, nhìn thấy tiền của ai đánh rơi, sẽ làm gì. Trẻ trả lời thế nào thì ta lại phản biện hỏi tiếp.
Suốt ngày ta cứ hỏi trẻ chuyện này chuyện kia để buộc trẻ phải tư duy phức tạp từ rất sớm. Cách giáo dục này thì cha mẹ phải thông minh và có tấm lòng mới kiên trì thực hiện được. Nhưng lâu ngày, trẻ thông minh hơn thấy rõ, ta sẽ rất vui và hào hứng dạy tiếp. 
Linh bái phục vì triết lý của ông, bất chợt hỏi:
- Mãi mà cháu vẫn chưa hỏi tên bác, bác tên gì ạ?
- Tôi tên Minh. 
- Bác vào đây ở nhà ai vậy?
- Tôi đi đâu cũng có người quen ở nhờ được hết mà.
- Thế bác có vào thành phố Hồ Chí Minh bao giờ chưa?
- Có chứ, tôi có người bạn tên Hải ở quận 9. Ông này có mở một cái thiền đường cho mọi người đến tập tĩnh tâm miễn phí, cũng hay lắm.
- Cháu cũng nghe nói về tĩnh tâm, nhưng chưa hiểu lắm. Tĩnh tâm tức là không suy nghĩ gì phải không bác, làm cho tâm trí mình nhẹ nhàng thoải mái phải không bác.
- Đúng vậy.
- Thế, nếu mình không suy nghĩ gì nữa thì có bị đần từ từ đi không bác à?
Ông Minh mỉm cười đáp:
- Muốn cho tâm mình yên tĩnh là cả một bài toán cực kỳ khó khăn. Xoay sở làm sao cho tâm mình yên tĩnh chính là cái tư duy phức tạp nhất Địa cầu, nên cậu đừng lo, càng tập tĩnh tâm thì ta càng sẽ rất thông minh. Nếu cậu vào thành phố Hồ Chí Minh nhớ tìm đến cái thiền đường của ông Hải mà tập phép tĩnh tâm nhé. 
- Vâng cháu sẽ nghe lời bác.
Rồi ông Minh chào rời đi. 

***

Ai có rảnh ngồi soạn ra các kỹ xảo dạy trẻ từ bé như thế sẽ rất có lợi cho xã hội. Các nhà trẻ nên áp dụng phương pháp buộc trẻ tư duy phức tạp dần từ rất sớm thì ta sẽ có những thế hệ về sau rất thông minh. 
Ta ép trẻ phải cân nhắc tư duy chọn lựa hành động sao cho phù hợp đạo đức, lẽ phải. Như thế vừa gợi mở sự thông minh, vừa vun đắp đạo đức. Trẻ sẽ được cân bằng tâm lý, lớn lên có lợi cho xã hội.







06 Tháng 08

ĐẠO ĐỨC (số 156)
KHU THAM QUAN

Những người bạn trung niên lớn tuổi đứng nhìn khu đất rộng mênh mông, ước chừng 50 hecta. Các khóm cây chen lẫn các bãi cỏ hãy còn ngổn ngang chưa xử lý gì. Nhìn là biết khu đất mới mua. Một ông tên Lộc nói:
- Tôi phải gom mua từ 12 người mới có được khu đất rộng như thế này. Bây giờ thì ta vừa trồng cây theo ý đồ của mình, vừa làm thủ tục xin phép lập một khu tham quan vui chơi. Chính quyền địa phương cũng thích có một khu tham quan vui chơi thế này để làm mới bộ mặt của huyện nhà. Một mình tôi không đủ khả năng tạo ra một khu tham quan vui chơi hấp dẫn, nên tôi mời các bạn đến xem đất, xem giấy tờ thủ tục, và có thể góp vốn cổ đông để thực hiện dự án này.
Mọi người lao xao bàn bạc, ngoại trừ một phụ nữ cứ im lặng chẳng nói gì. Lát sau, phát hiện ra sự tình, mọi người quay lại hỏi:
- Chị Tuyết, sao chị không có ý kiến gì?
Bà Tuyết đáp:
- Tại những điều các anh nói không hợp ý tôi nên tôi chẳng muốn tham gia.
- Thế ý chị là sao? Ở đây chị là doanh nhân có uy tín và năng lực nhất trong bọn, chị tham gia thì dự án này mới mạnh được.
- Chừng nào các anh chịu nghe thì tôi mới tham gia, chứ nãy giờ các anh nói toàn những cái không phải triết lý kinh doanh của tôi.
- Thế triết lý kinh doanh của chị là gì?
Bà Tuyết nói:
- Triết lý kinh doanh của tôi là, trước nhất, doanh nghiệp mình tồn tại được, chỉ tồn tại thôi, chứ chưa cần phát triển giàu có, để cho anh em có công ăn việc làm ổn định cái đã. Thứ hai, khách hàng của mình phải được lợi nhiều hơn số tiền họ bỏ ra. Đây là bài toán khó nên hàng ngũ lãnh đạo công ty của tôi phải toàn người giỏi và có thiện tâm mới điều hành được. 
Nãy giờ tôi nghe các anh toàn nói chuyện móc túi lấy tiền thiên hạ không, làm cái này có lãi, làm cái kia hút khách, nên chẳng giống ý tôi chút nào.
Ông Lộc lên tiếng:
- Nếu không tìm cách lấy được tiền của thiên hạ thì đâu phải là kinh doanh, chị Tuyết à? Thì người ta đến đây tham quan vui chơi cũng được lợi ích xã stress, đổi lại họ cho mình ít tiền để hoạt động chứ.
- Cái cảm giác thoải mái của họ thì chóng hết, còn tiền mà các anh lấy của họ thì tồn tại hơi bị lâu à.
- Chứ chị bảo chúng tôi phải làm sao?
Bà Tuyết nói:
- Lập khu tham quan vui chơi thì người lập ra nhiều rồi, và cũng từ từ đóng cửa nhiều rồi, vì lợi ích mà nó mang đến cho người ta không nhiều lắm. Tôi đề nghị lập một khu khác, Khu Triển Lãm Tham Quan Các Cơ Hội Việc Làm. 
Người ta đến đây sẽ đi qua một cung đường nhiều chặng, tiếp nhận nhiều sự gợi ý để có thể khởi nghiệp thành công lâu dài về sau. Trước hết là những gợi ý về đạo đức, sự tận tụy, sự cống hiến, sự trung thành, sự tinh tế, sự tử tế, sự hỗ trợ lẫn nhau, sự tự nỗ lực rèn luyện không ngừng... Đó là những phẩm chất để sống và làm việc lâu bền với mọi người.
Chặng thứ hai thì khách sẽ được gợi ý về các kỹ năng nghề nghiệp cần phải có như ngoại ngữ, quản lý các chỉ số, tâm lý công nghiệp, vận hành cơ khí, sử dụng một số phần mềm vi tính, hiểu về thị trường, đoán được nhu cầu tiêu thụ của xã hội trong vài năm tới... Mỗi gợi ý như vậy đều được trình bày rất hấp dẫn, dễ hiểu, và sau đó là cho họ các địa chỉ để họ tìm đến học lấy chứng chỉ cụ thể.
Chặng thứ ba thì khách sẽ được giới thiệu về các công ty đang có hướng tuyển dụng thêm nhân viên, và ta phân tích từng công ty để khách biết cách nộp đơn xin tuyển dụng cho hiệu quả.
Chặng thứ tư là một số gợi ý cho khách hàng về những trường hợp tự tạo lấy các doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Mỗi chặng tham quan như vậy sẽ được trình bày vừa có tính giải trí vừa có tính giáo dục. Người không có nhu cầu gì cũng vẫn thích thú khi đi vào đây tham quan. Còn những người khác thì cảm thấy vào đây tham quan là điều cực kỳ lợi ích cho cuộc đời của họ.
Nếu các anh có cùng chủ trương giống tôi thì tôi sẽ tham gia dự án này, và sẽ bảo đảm về phần vốn không cho bị hao hụt, nói nôm na là tôi bao chót hết mọi phần vốn cần thiết cho đến khi dự án di vào hoạt động.
Mọi người sững sờ im lặng vì ý tưởng ngoài dự liệu của họ.
Bà Tuyết lại nói:
- Đời tôi ghét nhất là đi chơi. Tôi không có khái niệm đi chơi. Tôi cũng ghét ai cứ thích đi chơi, rủ rê người khác đi chơi. ''Cuộc đời đó có bao lâu mà hững hờ''. Đời có bao lâu mà cứ đi chơi. 

***

Nếu ai có ý định lập các khu resort nghỉ dưỡng hưởng thụ cao cấp, các khu tham quan vui chơi giải trí, các câu lạc bộ nhảy múa điên cuồng, các tụ điểm cho trai gái trốn nhà đến hẹn hò... thì xin tham khảo ý kiến của bà Tuyết này. 
Ta nên tạo cho xã hội nhiều hơn các cơ hội tu dưỡng đạo đức, các cơ hội rèn luyện học tập, các cơ hội làm việc cống hiến, chứ đừng góp thêm vào thế giới đang cháy bỏng này các cuộc vui vô nghĩa tạm bợ.
Khi kinh doanh, ta cứ bị ám ảnh bởi ý nghĩ thu hút đồng tiền của người khác, không nghĩ đến sự vất vả khi họ làm lụng kiếm tiền. Bây giờ nên thay đổi, nếu kinh doanh, ta hãy tìm cách cung cấp cho khách hàng những lợi ích lâu dài cho cuộc đời họ.









17 Tháng 08

ĐẠO ĐỨC (số 157)
NHÌN RA VIỆC CẦN PHẢI LÀM

Năm người đến dự buổi phỏng vấn xin việc làm đã được hẹn trước. Khi đến nơi, họ được mời vào ngồi chờ trong một căn phòng khá sang trọng, có vẻ như một căn hộ của ai đang ở. Rồi một người đàn ông lớn tuổi bước vào nói:
- Tôi là người sẽ phỏng vấn các bạn theo lịch hẹn, nhưng bất ngờ con gái tôi nhập viện nên tôi phải chạy đến bệnh viện xem thế nào đã. Các bạn cứ ngồi chơi ở đây chờ tôi nhé. Đồ ăn thức uống có đủ trong tủ lạnh kia, các bạn cứ thoải mái tự nhiên. Xin lỗi vì tôi không làm việc và tiếp đãi các bạn đúng như dự tính.
Rồi người phỏng vấn vội vã ra đi. Năm người dự tuyển ngỡ ngàng nhìn nhau. Lát sau họ hỏi tên nhau, làm quen với nhau, rồi đi quanh xem căn nhà, lấy thức uống ra mời nhau uống, lấy các gói bánh kẹo mời nhau ăn, rất tự nhiên đúng như lời dặn dò của ông phỏng vấn.
Qua khỏi giờ cơm trưa ông phỏng vấn mới về, mời năm người qua phòng phỏng vấn, có các bàn cá nhân giống như bàn học sinh. Ông phát cho mỗi người giấy viết và nói:
- Về các thông tin cá nhân như bằng cấp, kinh nghiệm, nguyện vọng, mức lương yêu cầu... thì các bạn đã ghi rõ trong thư xin việc rồi nên chúng tôi không hỏi lại. Bây giờ thì mời các bạn viết một đề tài theo yêu cầu, viết bằng tiếng Anh được thì tốt, không thì bằng tiếng Việt cũng được. Hoặc viết pha lẫn cả hai ngôn ngữ cũng được. Đề tài được ghi trên tờ giấy rồi, đó là, từ sáng giờ ở trong căn phòng đó, bạn có cảm nghĩ gì.
Các ứng viên chưng hửng bất ngờ. Thì ra chẳng có bệnh viện gì cả, chỉ là một loại trắc nghiệm tâm lý. Thay vì họ ngồi hỏi lần lượt từng người, họ cho cả đám ở chung trong phòng và đánh giá thái độ. Ai nấy lo lắng vì không biết sáng giờ bị theo dõi ra sao, mình có làm gì khiến họ phật ý không. Rồi mọi người cắm đầu viết bài, đề tài cũng chưa từng có trong thế giới nhỏ bé này.
Hơn một tiếng đồng hồ sau, ông phỏng vấn quay lại thu các bài viết đem đi. Hơn một tiếng sau ông trở lại nói:
- Thưa các bạn, thật ra công ty cần 5 người làm trong các vị trí khác nhau. Xét thư xin việc thì các bạn đã đáp ứng gần đủ các tiêu chuẩn công ty cần. Tuy nhiên, dù sao cũng cần phải có một buổi phỏng vấn trực tiếp. Chúng tôi cho rằng có ngồi phỏng vấn thì các bạn cũng sẽ trả lời bằng những câu mà mấy tỉ người đã nói mãi rồi, nên chúng tôi phỏng vấn cách khác, mục đích tìm hiểu các yếu tố tâm lý của các bạn có thích hợp với việc làm của công ty hay không. Dĩ nhiên chúng tôi có quay hình các bạn ở trong phòng từ sáng, mà điều này chúng tôi đã thông báo trong thư mời dự phỏng vấn là buổi phỏng vấn có ghi hình. Khi các bạn bước vào đây ký tên ở bàn tiếp tân thì cuộc ghi hình đã bắt đầu.
Chúng tôi theo dõi các bạn ở trong phòng, và đọc bài viết cảm nghĩ của các bạn, để phân loại mỗi người nên được đưa vào vị trí nào thích hợp. Kết quả thì ban giám đốc đã đánh giá bạn Trung là cao nhất vì các lý do sau đây:
+ Bạn Trung viết nguyên một bài cảm nghĩ bằng tiếng Anh rất chuẩn về ngữ pháp và phong phú về từ vựng.
+ Bạn Trung viết về những việc cần phải làm để cho căn nhà được hoàn hảo hơn, từ cách bố trí không gian, thiết bị, vật dụng, và cả biện pháp an toàn. Viết rất chi tiết và hợp lý. Chúng tôi rất cần những người tìm thấy việc cần phải làm để đề xuất ý kiến. Còn người chờ chỉ thị rồi mới động não tìm cách thi hành thì nhiều lắm. Chúng tôi cần cái đầu để cạnh tranh trên thương trường, những cái đầu biết việc cần phải làm mà các công ty khác chưa kịp nhìn thấy. 
+ Bạn Trung nói không biết là ai ở căn nhà này, nhưng đã quan sát căn nhà và đánh giá về chủ nhân rất thú vị, nhưng dĩ nhiên đây là nhà công vụ tiếp khách của công ty nên nó không có chủ riêng. Trung đánh giá rất đúng về người bài trí căn nhà. Trung rất giỏi đánh giá con người.
+ Bạn Trung có bày tỏ sự nghi ngờ về việc chúng tôi lấy lý do con bệnh để thả các ứng viên sống tự do trong căn nhà này với chủ đích gì đó. Trung rất cẩn trọng cảnh giác.
+ Chúng tôi quan sát trên camera và thấy thái độ bạn Trung rất thân thiện, nhường nhịn, quan tâm đến mọi người.
Ban giám đốc quyết định nhận cả 5 bạn, riêng bạn Trung thì sẽ được tập huấn để làm supervisor ngay từ đầu luôn.
Xin cám ơn và chúc mừng các bạn đã trở thành nhân viên của công ty chúng tôi. 

***

Muốn có cái bản lĩnh nhìn thấy việc cần phải làm thì đạo đức lại là yếu tố chính. Chính đạo đức làm cho ta có tinh thần trách nhiệm với bất cứ nơi nào mình có mặt. Mình có mặt ở đâu đều muốn cho nơi đó tốt thêm lên, đều không bằng lòng với những bất tiện gây cho mọi người. Người có tinh thần trách nhiệm đó dễ dàng nhanh chóng phát hiện ra những sơ xuất khuyết điểm cần phải được bù đắp, hoặc nhanh chóng có sáng kiến để tạo ra những điều mới mẻ có ích cho mọi người.
Để rèn luyện cái bản lĩnh quý giá này, bây giờ ta phải ngồi yên lại, nhìn chung quanh mình xem có việc gì cần phải làm không, thì làm nhanh đi. Nếu ngồi nhìn mãi mà vẫn chưa tìm ra việc gì cần làm thì ta tự đánh giá mình hơi bị kém dở, phải quyết tâm vượt lên rèn luyện lại. Luôn có việc gì đó cần phải được làm, chỉ tại ta chưa nhìn ra thôi.









22 Tháng 08

ĐẠO ĐỨC (số 158)
CUỘC ĐẤU CỦA Ý CHÍ

Linh trình bày trước hội nghị về tình hình tội phạm trong 3 năm qua tại các tỉnh thành. Biểu đồ thể hiện các con số tăng giảm theo các thời điểm và các địa phương khác nhau. Sau khi trình bày xong, Linh hỏi ai có ý kiến gì, thì hầu hết các đại biểu đều nêu ra một câu hỏi giống hệt nhau, tại sao trong 2 năm qua tỉ lệ tội phạm của tỉnh B giảm gần như thẳng đứng vậy. Có bí quyết gì đặc biệt của lực lượng cảnh sát an ninh ở đây chăng.
Linh mỉm cười nói:
- Cám ơn các đồng chí, tôi cũng đoán trước là các đồng chí sẽ hỏi câu này. Chính tôi cũng bất ngờ về kết quả hạ thấp tỉ lệ tội phạm cực kỳ thành công của tỉnh B này nên đã dành 3 tháng tìm hiểu cặn kẽ. Người có công kéo giảm tỉ lệ tội phạm ở tỉnh B xuống gần như thẳng đứng trên biểu đồ là đại tá Hoan giám đốc công an tỉnh, tiếc là không có mặt ở hội nghị hôm nay, vì thế tôi xin phép được phân tích khách quan về vị giám đốc kỳ lạ này.
Giám đốc Hoan là bạn cùng khóa an ninh với tôi nên chúng tôi khá hiểu nhau. Hoan tốt nghiệp hạng nhì, sau tôi là thủ khoa (tràng vỗ tay vang lên), nhưng khi ra công tác thì Hoan thành công vượt trội hơn tôi. Hoan có cái đặc tính là quyết tâm cao, làm việc gì thì làm cho triệt để chứ không dừng bỏ nửa chừng. Tôi học giỏi hơn Hoan một chút vì có lẽ chỉ số thông minh cao hơn Hoan, tuy nhiên khi ra làm việc thì cái Ý Chí của Hoan mới phát huy tác dụng. Thành tích xuất sắc của Hoan đã khiến Hoan được bổ nhiệm giám đốc công an tỉnh trẻ nhất nước.
Tôi hỏi Hoan về kết quả đấu tranh phòng chống tội phạm phi thường như vậy là do đâu. Hoan đáp là do Quyết Tâm. Hoan nói là, đặc điểm của tội phạm là quyết tâm rất cao. Kẻ xấu nào cũng ôm một bụng tham lam và ác độc. Hai tâm lý tham lam và ác độc đó tạo nên động lực rất mạnh khiến bọn chúng tập trung cao độ để mưu tính và gây án. Thế giới tội phạm có kỷ luật hà khắc tàn bạo gấp trăm lần xã hội luật pháp của chúng ta. Kẻ nào muốn sống ngoài vòng pháp luật đều bị lọt vào thế giới tội phạm mà sự trừng phạt là vô cùng tàn ác. Thế nên bọn chúng rất có kỷ cương, rất có quyết tâm, rất có sức mạnh.
Ngược lại thế giới người hiền lành không tham lam, không ác độc, không mưu cầu quyền lợi cũng đồng nghĩa với việc ít động cơ phấn đấu. Đó là mấu chốt khiến việc đấu tranh phòng chống tội phạm luôn kém vài bước so với hoạt động của tội phạm.
Bây giờ các cán bộ chiến sĩ có nhiệm vụ phòng chống tội phạm phải được trang bị thêm Quyết Tâm, thêm Ý Chí, thêm động lực để lùng vào tận cùng hang ổ của tội phạm, lùng vào tận cùng nội tâm của tội phạm, thì mới có thể đấu tranh với tội phạm một cách hiệu quả.
Hoan đã kể cho tôi nghe cái cách mà anh xin sự phê duyệt của Bộ về các biện pháp xây dựng Quyết Tâm cho chiến sĩ rất thú vị, vừa là các điều kiện vật chất, vừa là các lý tưởng yêu nước yêu đồng bào yêu đồng đội mạnh mẽ hơn. Từ đó, các chiến sĩ phá án xong, tòa xử xong, nhưng lực lượng điều tra vẫn chưa xong, phải lùng sục tìm hang ổ còn lại, lùng sục tìm tâm lý ẩn khuất của phạm nhân để đấu tranh cho hết.
Chính nhờ quyết tâm vẫn tiếp tục đấu tranh sau khi toà đã xử, án đã thi hành, mà tỉnh B đã ngăn chặn các băng nhóm, đánh tan các băng nhóm còn núp trốn đâu đó. Rồi các phạm nhân vẫn được tiếp tục nghiên cứu tâm lý để giáo dục trong trại giam bằng các nhà tư vấn tâm lý đạo đức khiến cho Ý Chí phạm tội tắt dần. Các động cơ tham lam ác độc bị tấn công sâu sắc trong nội tâm của tội phạm đến mức mờ nhạt phôi phai. Đó là lý do thành công của tỉnh B.
Cả hội nghị vỗ tay vang rền rất lâu.

***

Con người có động lực để sống và cày cấy vất vả vì bản năng sinh tồn, vì tham lam hưởng thụ, vì thù hận ác độc, vì theo đuổi điều ảo tưởng sai lầm. Động lực đó cho con người quyết tâm. Kẻ tội phạm càng có nhiều quyết tâm của tham lam thù hận kiêu căng bản ngã nên quyết tâm của chúng rất cao. Trong khi những hiệp sĩ bảo vệ dân lành, bảo vệ điều thiện, bảo vệ lẽ phải thì không có quyền lợi gì nhiều, không tham lam thù hận gì, nên làm được bao nhiêu hay bấy nhiêu.

Trong gia đình cha mẹ cũng dừng việc xử lý sau khi đã trách phạt đứa con phạm lỗi xong mà không hiểu rằng khuynh hướng phạm lỗi vẫn còn nguyên trong tâm của nó. Ý chí giáo dục của cha mẹ ít hơn Ý Chí phạm lỗi quậy phá của đứa con nên việc giáo dục gia đình thất bại là vậy.





















24 Tháng 09

ĐẠO ĐỨC (số 159)
HUY ĐỘNG VỐN

Trên dãy bàn thứ nhất là các giáo sư đầu ngành các khoa công nghệ, kinh tế, xã hội. Trên dãy bàn thứ hai ở sau, nhưng cao hơn, là các nhà tài trợ. Phía dưới có 3 đoàn đến thuyết trình về các dự án công nghệ cao xin tài trợ để nghiên cứu và sản xuất.
Đoàn thứ nhất bước lên, mở máy chiếu projector lên màn hình về dự án robot sao hỏa:
- Kính thưa các nhà tài trợ, kính thưa các giáo sư quốc tế. Chúng tôi xin được hân hạnh trình bày về dự án robot sao Hỏa.
Hiện nay việc khám phá sao Hỏa, tìm dấu vết sự sống trên sao Hỏa, phát triển sự sống trên sao Hỏa là một định hướng của ngành không gian vũ trụ của tất cả các nước. Nhưng với điều kiện khắc nghiệt của sao Hỏa như hiện nay thì con người không thể đổ bộ lên đó để sống và xây dựng gì được.
Nhóm các nhà khoa học của chúng tôi đã thiết kế xong mô hình robot có thể thay thế con người để hoạt động giai đoạn đầu trên đó. Các robot này, xin lỗi, thông minh hơn rất nhiều người trên Trái đất này, sẽ lên đó tìm hiểu, nghiên cứu, xây dựng nhà ở, đào hầm trú ẩn, tạo nông trại trồng trọt, khai thác nguồn nước, khai thác nguồn năng lượng mặt trời hoặc các nguồn khác, cho đến khi tạo ra hẳn một môi trường thích hợp thì con người sẽ lên sau.
Đây là các tính chất siêu việt của robot sao Hỏa...
Đoàn chiếu màn hình và thuyết minh cặn kẽ đủ thứ. Nhiều tiếng vỗ tay vang lên khi đoàn kết thúc bài thuyết trình của mình.
Đoàn thứ hai tiến lên trình bày về dự án vũ khí thông minh có thể bảo vệ loài người trước các mối đe dọa từ vũ trụ như thiên thạch hay đĩa bay của người ngoài hành tinh. Họ cho rằng từ xa xưa, kẻ tồn tại được là kẻ có sức mạnh chiến đấu. Sự sống Địa cầu muốn tồn tại thì cũng phải có vũ lực siêu đẳng để đánh trước và thắng trước. Tính năng loại vũ khí mà họ thiết kế là một hệ thống có khả năng thả bay lên không gian, thả chìm xuống đáy biển, chiếm cứ các đỉnh núi cao, ẩn sâu trong lòng đô thị nhộn nhịp, rồi phối hợp với nhau để tiêu diệt các mối nguy hiểm từ trong trứng nước...
Đoàn thứ ba lên trình bày về dự án robot dọn rác trong đại dương. Thay vì phải đích thân con người tự lặn xuống dọn rác tràn ngập đại dương, mà các loại rác đó đang tiêu diệt sự sống nhiều sinh vật biển quý giá, bây giờ, ta chỉ cần thả xuống 10 nghìn robot. Các robot này sẽ tung hoành ngang dọc khắp các đại dương, tự tìm năng lượng bằng các đợt sóng vỗ, rồi đi gom rác lại để đưa đến những chiếc tàu sân bay mà xử lý tái chế tất cả. Các robot thông minh này sẽ chỉ gom dọn rác chứ không gom nhầm bất cứ sinh vật biển nào...
Các giáo sư đã hội ý với nhau rất nhiều, trao đổi với các nhà siêu đại gia tài trợ rất nhiều, là nên chọn dự án nào, hoặc nếu chọn cả 3 dự án thì mỗi dự án sẽ được mấy tỉ USD.
Rồi vị giáo sư già đến từ Việt Nam đã phát biểu:
- Kính thưa quý vị, tôi nghĩ chúng ta nên tích hợp cả ba dự án vào một cái chung để tài trợ. Dự án nào cũng siêu tốn kém và mất rất nhiều thời gian. Sao Hỏa thì chỉ là ước mơ và để thỏa mãn nhu cầu chinh phục của khoa học loài người, chứ không thể giúp được cho số đông nhân loại được sống thanh bình hạnh phúc với nhau. Siêu vũ khí thì chỉ là sự lo lắng quá xa vời, và có khi có rủi ro lớn khi kẻ ác độc nào đó chiếm được quyền điều khiển hệ thống siêu vũ khí đó và biến tất cả loài người thành nô lệ.
Tôi đề nghị đưa các công nghệ sao Hỏa và siêu vũ khí vào việc phát triển robot dọn rác trong đại dương. Điều này có lợi lớn cho thế giới. Những ý tưởng công nghệ mà đoàn thứ ba đưa ra còn nhiều khuyết điểm cần bổ sung. Lấy ý tưởng công nghệ của robot sao Hỏa và của hệ thống siêu vũ khí bổ sung vào thì ta sẽ có được siêu hệ thống dọn rác đại dương. Mà cũng không dừng lại ở việc dọn rác đại dương, hệ thống robot đó sẽ nhanh chóng trồng lại các khu rừng cho Trái đất đang bị tàn phá với tốc độ kinh khủng.
Con người đã trồng lại rừng không kịp với tốc độ tàn phá. Nhưng nếu robot tham gia thì tốc độ trồng rừng sẽ nhanh hơn rất nhiều, phủ lại màu xanh cho Trái đất, rồi tiếp theo là sẽ ngăn chặn việc phá rừng phi pháp khắp nơi.
Tôi tha thiết đề nghị các giáo sư đồng thuận với ý kiến của tôi, các nhà tài trợ vĩ đại hãy chấp nhận ý kiến của tôi, để chúng ta xây dựng lại ngôi nhà Trái đất thân yêu này, hơn là bỏ mặc cho nó bị tàn phá rồi vất vả xây dựng sự sống ở hành tinh xa lạ nào khác.
Ta chưa tìm được một chiếc lá xanh trên sao Hỏa, trong khi Trái đất này có sẵn bao nhiêu cánh rừng. Hãy giữ gìn sự sống ở đây trước đã...
Lời của vị giáo sư già người Việt Nam được hoan nghênh nhiệt liệt. Cuối cùng cả 3 đoàn hứa sẽ tập trung công nghệ của họ lại để tạo ra một siêu hệ thống bảo vệ môi trường sinh thái cho Địa cầu. Mọi người đã ký kết hợp đồng ghi nhớ về dự án, tài trợ, và thực thi.

***

Khoa học, công nghệ, kỹ thuật, tiền bạc, rồi cuối cùng phải cần một tấm lòng vĩ đại để định hướng lại tất cả. Mỗi người hãy chuẩn bị tấm lòng cao quý đó để dẩn dắt văn minh nhân loại đi đến hòa bình, hạnh phúc, minh triết đỉnh cao.






31 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 160)
ĐA NGHI

Linh lái xe vào sân, chiếc sân rộng mênh mông ôm tòa nhà như một cái lâu đài to đùng. Rừng cây ăn trái trĩu quả rơi vãi chẳng ai nhặt, chỉ có chim sóc bay nhảy ăn nửa bỏ nửa. Linh đi về phía cửa, hai bảo vệ đến gần nhìn tận mặt rồi đưa Linh vào phòng riêng, cực kỳ sang trọng, của một ông lão mập mạp bệ vệ sang trọng nhưng u buồn đang nằm trên giường bệnh. Những người hầu và bác sĩ khe khẻ ra vào chăm sóc. Ông lão ra dấu cho những người hầu và bảo vệ đi ra để ông nói chuyện với Linh.
Linh ngồi xuống chiếc ghế bên cạnh giường, thương cảm nắm tay ông cụ hỏi khẽ:
- Bác thấy trong người có dễ chịu hơn không?
Ông lão lắc đầu nhẹ nhẹ rồi nói:
- Làm sao mà dễ chịu được cháu. Bác nghĩ ngày bác lìa xa cõi đời này không còn lâu nữa. Ước vọng của bác rất xa vời, bác cũng đã rất thành công, cứ nghĩ cái chết là việc của ai chứ không phải của mình, nhưng suốt 3 năm nay chống chọi với bệnh tật thì bác tan vỡ ảo tưởng để hiểu rằng mình rồi cũng phải chết.
Ông cụ đăm chiêu chút rồi nói tiếp:
- Bác gọi cháu đến vì nhớ đến cái lúc mà bác và cháu tranh luận về một quan điểm sống. Lúc đó bác cho rằng cháu đã sai. Bác đã xoay sở thoát ra khỏi vụ án dễ dàng. Cháu không thể kết tội bác được. Tuy bác thắng, nhưng cái tư cách phẩm chất của cháu lại gây ấn tượng mạnh cho bác. Cháu còn nhớ nội dung mà bác và cháu tranh luận không?
Linh gật đầu nói:
- Vâng, cháu vẫn nhớ ạ. Cháu triệu tập bác đến cơ quan điều tra để tra hỏi về cái chết của hai vợ chồng mà cháu cho rằng bác có liên quan. Sau nhiều cách đặt vấn đề, cháu đã không buộc bác phải thừa nhận được sự liên quan nào cả, nhưng bằng trực giác cháu hiểu rằng bác đã chỉ đạo đàn em ra tay sát hại hai vợ chồng kia để trừng phạt họ vì đã dám ăn chặn bớt tiền của bác. Bác đã chuẩn bị rất kỹ cho vụ sát hại đó nên cháu dù được mệnh danh là thiên tài phá án mà vẫn phải chịu thua.
Sau khi không thể buộc tội bác được nữa, cháu đành tranh luận với bác về quan điểm sống như là vớt vát chút công sức. Cháu trách bác giàu có mà không chịu sống tử tế, cứ tích lũy tiền của mãi làm gì. Cháu nói cháu rất tự hào và thanh thản vì chẳng bao giờ sống gì cho mình. Chưa bao giờ có ai mua chuộc được cháu. Cháu hạnh phúc vì được sống rất lý tưởng dù bị nhiều người chê ngu.
Sau nhiều lý lẽ, bất ngờ bác bị hớ một câu nói. Bác nói rằng con người có tốt có xấu, không phải ai cũng tốt mà cũng không phải ai cũng xấu. Tuy nhiên người xấu nhiều hơn người tốt. Để tự bảo vệ mình, trước tiên hãy nghĩ rằng người ta xấu cái đã. Khi nghĩ rằng người ta là kẻ xấu thì mình luôn biết cảnh giác, luôn biết lập ra hệ thống phòng thủ chống đỡ. Họ nói gì làm gì thì phải suy luận rằng họ đang có ý đồ lợi dụng mình, hại mình, gạt mình, giết mình. Trên cơ sở sự ngờ vực đó, sự luôn nghĩ xấu cho người khác đó, bác đề phòng và dàn trận bao vây tất cả. Nếu sự việc diễn tiến dần và thấy rằng kẻ kia chẳng làm gì xấu với mình thì thôi, còn nếu họ vừa động thủ thì mình đã có sẵn mọi biện pháp tiêu diệt ngay.
Bác cho rằng cái quan điểm bi quan đó đã giúp bác thoát khỏi biết bao nhiêu vụ mưu hại trong đời và giữ vững cơ nghiệp.
Sau lần đó cháu cứ suy nghĩ mãi.
Ông cụ gật gù nói:
- Cháu có trí nhớ tốt thật. Mà phải công nhận rằng cái quan điểm "luôn nghĩ xấu cho người khác" đã giúp bác giữ vững cơ nghiệp đến hôm nay. Bác sắp chết rồi mà chẳng đối thủ nào dám dở trò với bác, vì hệ thống phòng thủ của bác nằm khắp nơi, nằm tận trong lòng của bọn chúng.
Không kẻ thù nào dám dở trò với bác, nhưng chính cái quan điểm ''luôn nghĩ xấu cho mọi người'' đó đã hại bác từ từ mà bác không hay. Những người vợ của bác cũng tìm cách rời bỏ bác, vì họ nhận ra rằng chưa bao giờ họ được tin tưởng và yêu thương thật lòng. Mà họ cũng không thể chạm tới cái gia tài đồ sộ này vì bác đã ngăn chận tất cả.
Các con bác thì hận bác vì chúng cũng nhận ra rằng cha của chúng chẳng bao giờ yêu thương chúng hết lòng cả, trong cái tình yêu thương kia vẫn luôn có sự nghi ngờ, kiểm soát, đề phòng và sẵn sàng trừng phạt. Chúng lần lượt lấy cớ này cớ nọ để bỏ đi sống ở xứ xa cả.
Bây giờ còn lại chung quanh bác chỉ là những người hầu cận để lĩnh lương, và làm việc lặng lẽ như robots. Họ cũng hiểu rằng chỉ cần sơ sẩy làm bác nghi ngờ thì mất việc, thậm chí mất mạng. Bác hiểu rằng bác là kẻ tột cùng cô đơn. Mà hình như cô đơn mới là sự trừng phạt ghê gớm nhất. Mình chẳng thể tin ai nên cũng không thể thương ai. Cũng chẳng có ai thật lòng thương mình vì quá sợ hãi mình.
Khi phát hiện rằng sống trên đời mà không có lấy một người thương mình thật lòng thì cuộc sống đó là thất bại, không phải thành công.
Bác xem vài bộ phim tình báo, cũng là những kẻ cẩn thận đa nghi, nhưng đôi khi họ đã tìm được ai đó thương yêu họ hết lòng. Họ vẫn thành công hơn bác.
Bác gọi cháu đến để tâm sự vì bác có cảm giác rằng cháu là người mà bác không nghĩ xấu lần đầu tiên trong cuộc đời. Cháu là người đầu tiên trong đời mà bác không thể áp dụng cái triết lý phải nghi ngờ ngay từ đầu. Bác muốn nhờ cháu giúp bác làm một số việc mà khi còn sức khỏe, còn sống, bác đã không làm được, là giúp đỡ những người trong hoàn cảnh khó khăn.
Linh nắm tay ông cụ cảm động nói:
- Gần đây cháu có đến tập phép tĩnh tâm tại một câu lạc bộ tĩnh tâm ở ngoại ô. Cháu mong bác khỏe để đưa bác đến đấy gặp những con người thực hành tĩnh tâm để bác thấy rằng vẫn còn rất nhiều người trên đời mà bác không được quyền nghĩ xấu ngay từ đầu ạ.
Ông cụ mỉm cười.

***

Đa nghi làm một cách sống cực kỳ cẩn thận, mà cẩn thận thì là một loại khôn ngoan, mà khôn ngoan thì ít khi thất bại. Nhưng cẩn thận quá, đa nghi quá khiến ta tạo ra một khoảng cách với mọi người. Đa nghi quá cũng là một sự xúc phạm với những người lương thiện, dù hạng người lương thiện này chiếm tỉ lệ thấp.
Đôi khi ta cũng phải liều lĩnh một chút để yêu thương để hy vọng. Cuộc sống này có phải luôn an toàn đâu. Cứ sợ hãi và đa nghi mãi thì ta lại chỉ được an toàn trong ngục tù do chính mình tạo ra. Ai cũng cần an toàn để bình yên và sống sót, nhưng ai cũng cần một chút liều lĩnh để tung bay.
















NGÀY THẦY CÔ GIÁO

Nhân ngày nhà giáo Việt Nam, ta luôn muốn bày tỏ tấm lòng kính thương với các thầy cô của mình, và đó là một văn hóa đẹp còn tồn tại của dân tộc Việt Nam.
Trước tình cảm của các học trò như thế, người thầy (nói chung thầy và cô) đều bị buộc phải có nhân cách xứng đáng. Nghĩa là ai làm thầy đều phải đạt được mức độ khá cho đạo đức của bản thân.
Những ai ngay từ đầu đã xác định sẽ theo nghề dạy học thì phải tu dưỡng đạo đức rất sớm để trở thành hình tượng mẫu mực đạo đức trong mắt của học trò. Ngay cả những người chọn nghề không phải dạy học, đều không ngờ mình cũng sẽ thành thầy vào lúc nào đó.
Thợ may giỏi quá rồi cũng nhận học trò. Thợ làm tóc có tiếng quá rồi cũng nhận học trò. Thợ sửa xe máy lâu năm kinh nghiệm rồi cũng nhận học trò. Thợ nấu ăn ngon quá rồi cũng có học trò.
Còn một số ngành nghề rất nhanh có học trò như võ thuật, y tế, âm nhạc, hội hoạ... thì nhiều khi người thầy chưa kịp hoàn chỉnh đạo đức đã có học trò. Rút kinh nghiệm, ta có thể trở thành thầy dù sớm hay muộn, nên ai cũng phải lo tu dưỡng đạo đức từ rất sớm để không bị bất ngờ. Học trò đến rồi mà thầy còn giành ăn với làng xóm thì kỳ lắm.
Có một nghề ai cũng kêu là thầy mà ta không biết xếp loại ra sao, đó là thầy bói. Nhưng đã bị kêu thầy thì chắc cũng phải có đạo đức.
Cầu mong sao ai cũng tận tình dạy dỗ cho người sau, còn học trò thì rất là hiếu học.


NGHĨ VỀ BỐN BƯỚC

Bước một, tạo ra sản phẩm (rồi bán sản phẩm).
Bước hai, sử dụng sản phẩm.
Bước ba, thải bỏ sản phẩm thành rác.
Bước bốn, hoặc con người tự tái chế lại rác thải hoặc để cho thiên nhiên loay hoay tái chế lại rác thải.
Hình như đầu óc nhiều người chỉ nghĩ được hai bước đầu khi họ khởi nghiệp kinh doanh chế biến. Họ không đủ thông minh để hình dung hai bước sau để thấy trách nhiệm của họ vẫn chưa hoàn thành.
Những xe tải lén lút chở rác thải công nghiệp đổ bừa đâu đó trong đêm. Những túi rác vất đầy đường đầy sông đầy biển. Những động vật hoang dã chết vì bị kẹt trong rác. Những con người giống như mù vì không nhìn thấy rác và nỗi nhục quốc gia.
Tất cả chỉ vì không ai suy nghĩ cho đủ 4 bước khi kinh doanh khởi nghiệp.
(Vui lòng dịch giùm bài này và đưa về tường của mình, hết sức cám ơn)
Không biết dịch "hết sức cám ơn" làm sao nữa.
NGOẠI NGỮ

Học một ngoại ngữ là bước vào một thế giới khác lạ, từ vựng lạ, kiểu nói lạ. Kiểu nói tức là ngữ pháp. Ngữ pháp tức là cách ráp các từ vựng lại theo ngôn ngữ đó. Mỗi ngôn ngữ có cách khác nhau để ráp các từ vựng lại thành câu có nghĩa lý.
Ta không thể đem cách ráp từ vựng của tiếng Việt mà áp dụng cho tiếng Anh được. Ví dụ như thấy người nước ngoài bị té ngã, ta vội vàng chạy lại hỗ trợ và muốn hỏi kiểu tiếng Việt "bạn có sao không?". Ta bèn lấy các từ của tiếng Anh mà ta đã biết ráp lại:
- You have star no? Thì chỉ có trời mới hiểu!
Tiếng Anh sẽ nói là "Are you alright?" khác hẳn tiếng Việt
Ngữ pháp tiếng Anh rất khó, muốn nói một câu cho đúng là phải tính toán ngữ pháp trong đầu rất phức tạp. Quen rồi thì sẽ thấy tự nhiên, còn buổi đầu lộn tới quên lui trật hoài. Nhưng chính vì tiếng Anh khó như vậy nên não bộ ta được kích thích thông minh hơn. Học tiếng Anh cũng là cách tập thể dục cho trí não, có lợi hơn đánh cờ hoặc đánh bài tiến lên.
Dù lớn tuổi, ta cũng nên bỏ ra vài mươi phút mỗi ngày để tiếp xúc với tiếng Anh.


Ngọn nến 

Hôm nay trời mưa bão, quý thầy cô trên chùa Phật Quang chiều nay không ra ngoài lao tác, về nhà ăn làm một bài tập do sư phụ Chân Quang cho đề tài như sau:
"Quan sát một cây nến đang cháy và liệt kê ra bao nhiêu phần khác nhau". Ai tìm thấy dưới 20 phần thì không được nộp bài. 
Sư phụ gợi ý có người tìm thấy 60 thành phần khác nhau quanh một cây nến đang cháy. Bài tập này nhằm tăng khả năng tinh tế nhận xét kỹ lưỡng cho quý thầy cô. 
Chỉ ngọn lửa leo lét theo gió đã có hơn 10 phần khác nhau.. 
"Đem thân thắp sáng cho đời 
Xong rồi còn lại đất trời bao la" 
(Vịnh cây nến) 
Huynh đệ thanh niên tụi con khi nào rảnh cũng làm bài tập này thử xem.

NGÔN NGỮ CHUNG

Trong kinh Cựu ước của Kitô có câu chuyện ngụ ngôn thú vị. Ngày xưa con người muốn làm cái tháp thật cao để lên trời thăm ông trời nên chung sức xây dựng cái tháp Babel. Ông trời sợ con người xây mãi sẽ lên đến trời thật nên tìm cách ngăn cản, một cách rất thông minh, là xui khiến cho loài người nói nhiều ngôn ngữ khác nhau. Từ đó con người không còn hiểu nhau nữa nên chia rẽ và không thể đoàn kết hợp tác xây tháp nữa. Tháp Babel bị bỏ dang dở.
Ngày nay tiếng Anh bỗng tự nhiên trở thành ngôn ngữ thế giới dù chưa ai tuyên bố công nhận. Tỉ lệ người nói được tiếng Anh cũng là một yếu tố đánh giá mức phát triển của quốc gia đó. Ngày nay du khách lang thang thế giới rất nhiều và họ chỉ thích đến nơi có tỉ lệ cao người dân nói tiếng Anh.
Nếu ta ủng hộ quan điểm loài người nên có một ngôn ngữ chung để đoàn kết (không phải để xây lại tháp Babel) thì các nước trên thế giới phải gan dạ thay đổi quan điểm một cách tàn bạo, đó là phải xem tiếng Anh là ngôn ngữ hiện đại và tiếng dân tộc là ngôn ngữ truyền thống, tiếng Anh là ngôn ngữ xã hội và tiếng dân tộc là ngôn ngữ gia đình, tiếng Anh là ngôn ngữ chính và tiếng dân tộc là ngôn ngữ bảo tồn văn hóa...
Nhiều người lên đại học hoặc sau đại học rồi mới vật lộn với tiếng Anh để đáp ứng nhu cầu nghiên cứu. Nếu họ đã học các môn khoa học bằng tiếng Anh từ trung học cơ sở thì họ sẽ đỡ mất công sức và thời gian sau này.
Nói tiếng Anh không phát âm chuẩn, viết tiếng Anh sai ngữ pháp be bét, thì không tránh khỏi sự khinh thường của bạn bè quốc tế, dù họ không nói ra.
Bây giờ, hoặc là ta cố thủ ôm chặt tiếng dân tộc, hoặc là ta phải chụp lấy tiếng Anh để con cháu mình phát triển. Đây là ý chí của quốc gia đối với tương lai của mình.

PHƯỜNG TIÊN PHONG 

Sư phụ kể hôm nay gặp các lãnh đạo của phường Vĩnh Phúc, quận Ba Đình, Hà Nội. Sư phụ đã hết lời ca ngợi các vị lãnh đạo cơ sở này đã đi tiên phong trong việc dọn dẹp rác thải bừa bãi ở địa phương của mình. Được biết phường Vĩnh Phúc là nơi có nhiều nhà của các lãnh đạo trung ương nên các lãnh đạo phường hiểu được trách nhiệm của mình trong việc tạo nên bộ mặt văn minh cho xã hội. 
Đây là lần thứ hai các lãnh đạo phường từ bí thư đảng ủy đến chủ tịch UBND và Công an các ban ngành đều ra quân lùng sục từng ngỏ ngách, gầm cầu thang, góc ngách khuất để dọn cho sạch rác. Ai cũng xắn tay áo trực tiếp dọn rác. Có đống rác nằm im ở gầm cầu thang ngót 20 năm. Dân mình qua lại đống rác ấy mỗi ngày mà vẫn làm ngơ, thật là một sự lạc hậu khó chấp nhận trong thời đại văn minh toàn cầu thế này. 
Có bắt tay dọn sạch các đống rác thâm căn cố đế rồi mới hiểu tại sao sau ngày lễ, các khu du lịch của ta tràn ngập rác thải. Ngay cả Đền Hùng sau lễ cũng tràn ngập rác thải. Xả rác bừa bãi không biết nhục đã trở thành căn bệnh nan y của người Việt Nam. Để chữa được căn bệnh này, ta ủng hộ Nhà nước kê đơn liều cao toàn diện. Tất cả các bộ ngành đều phải nhận trách nhiệm, nghĩa là nếu còn rác bị vất bừa bãi thì ai đó phải bị phạt. Đầu tiên là ngành giáo dục. Cuối cùng là ngành Mặt Trận. 
Nhà trường mà không dạy được học sinh trở thành những chiến sĩ chống lại việc xả rác bừa bãi thì lãnh đạo ngành này phải rời khỏi vị trí. 
Công an mà không xử lý được tệ xả rác bừa bãi ngoài đường trong khu vực của mình thì cách chức về hưu. 
Mặt trận, Dân vận mà không thuyết phục được dân ngưng xả rác bừa bãi thì đi làm bảo vệ. 
Ta đã quá xấu hổ, quá nhục nhã vì rác rồi, không thể không mạnh tay làm gì đó. Phạt tiền, đánh roi, bắt lao động công ích đi dọn rác dưới mương... đều phải áp dụng đối với những kẻ làm nhục quốc gia như thế này. Lãnh đạo nào mà không để ý đến rác bừa bãi ngoài đường thì không cho làm lãnh đạo nữa. 
Dân xả rác thì phạt theo dân, cán bộ không làm gì để chuyển hóa địa bàn thì phạt theo cán bộ. 
Trường đại học, ngoài việc tuyển sinh bằng điểm thi, phải buộc thí sinh có giấy chứng nhận đã siêng năng đi dọn rác, kể cả hình ảnh làm chứng cứ. Đạo đức học sinh sinh viên được căn cứ vào thành tích chống xả rác bừa bãi ngoài đường. 
Thi công chức cũng phải có giấy chứng nhận địa phương là đã siêng năng đi dọn rác dưới mương. 
Bài kiểm tra văn học nào cũng phải buộc học sinh sinh viên viết ra quan điểm về rác thải. 
Ta ước ao toàn bộ lãnh đạo xã phường khắp cả nước đều hành động như lãnh đạo của phường Vĩnh Phúc, Ba Đình, Hà Nội. Hiện nay vẫn còn rất nhiều các địa phương mà lãnh đạo chưa bao giờ hiểu về việc đừng xả rác bừa bãi ngoài đường, rất ngây thơ nhưng không đáng yêu. 
Sư phụ cũng nói rằng thật là thú vị khi biết anh Dũng chủ tịch phường là kiến trúc sư. Đây là điều mơ ước từ lâu của sư phụ, chủ tịch các xã phường phải là kiến trúc sư để khi dân làm nhà dẫu đơn sơ rẻ tiền thì địa phương đều kịp thời đến giúp đỡ để tạo ra căn nhà xinh xinh đẹp đẹp. Cất nhà xấu cũng là điểm yếu kém của quốc gia. Làm sao đi đâu trên đất nước này cũng nhìn thấy tất cả các căn nhà đều xinh đẹp.
Đây là danh sách ban lãnh đạo phường Vĩnh Phúc, Quận Ba Đình, Hà Nội mà sư phụ mời cơm và vô cùng hoan hỷ quý mến.
Phạm Thị Thu Hường
Bí thư đảng ủy phường Vĩnh Phúc
Nguyễn Anh Dũng
Chủ tịch UBND phường
Ngô Thúy Lan
Phó chủ tịch UBND phường
Vũ Thanh Hải
Chủ tịch UB MTTQ phường
Dương Quang Tú
Trưởng công an phường

Người Việt Nam hiếu khách 

Khi người nước ngoài đến Việt Nam du lịch thì họ có mang theo một số tiền để chi tiêu theo khả năng của họ. Họ sẽ trả tiền cho các dịch vụ như phòng nghỉ, ăn uống, phương tiện di chuyển, mua sắm hàng hoá... một cách công bằng. Tính ra, số tiền họ chi ra vừa bằng với các sản phẩm dịch vụ họ nhận được, thì ta gọi là một đất nước không hiếu khách. 
Chỉ khi nào họ nhận được nhiều hơn số tiền chi ra thì đó mới là một đất nước hiếu khách. 
Nhưng làm sao để khách nước ngoài nhận được sự thụ hưởng nhiều hơn số tiền họ bỏ ra? Chỉ khi nào toàn dân Việt Nam có tâm hiếu khách, biết ân cần tử tế với khách nước ngoài, sẵn sàng giúp đỡ, sẵn sàng mời mọc chia sẻ, thì khách nước ngoài sẽ có lãi. Và như vậy khách đến Việt Nam sẽ hiểu về Việt Nam một cách khác. 
Mỗi người Việt Nam phải ý thức được rằng mình là chủ đất nước này, còn khách du lịch nước ngoài là khách, và chủ thì phải ân cần với khách theo quan điểm đạo đức.
Nhân quả 

Kẻ xấu rất sợ mọi người tin hiểu nhân quả nghiệp báo và thoát ra khỏi sự lôi kéo của chúng, nên chúng luôn tìm cách công kích các tài liệu giáo lý về Nhân Quả. Đâu biết rằng công kích Nhân Quả thì không khác gì công kích bậc thánh, sẽ đọa nặng nề nhiều kiếp sau.

Những câu nói

Nhìn bạn anh là ai, tôi biết anh thuộc hạng người nào 
Nhìn thùng rác anh có những gì, tôi biết anh sống ra sao 
Nhìn anh bấm like cho bài viết nào, tôi biết tương lai anh đi về đâu... 
Ai có ý kiến gì viết thêm đi.

Những hạng tu sĩ 

Ta tạm phân ra những hạng tu sĩ từ thấp đến cao như sau:
Không có chí hướng lý tưởng tu hành, mượn hình thức tu sĩ để sống, nên tâm đầy bất thiện, thích chen giành chức vụ Giáo hội, dễ bị các thế lực ngầm mua chuộc điều khiển để phá đạo, bí mật hưởng thụ dục lạc. 
Cũng có tâm nguyện muốn tu, nhưng tiếp nhận một đường lối sai lầm, tu lâu không tiến bộ, đạo đức không tăng trưởng, suy nghĩ như phàm phu, dần trở nên thụ động vì không biết làm gì để giáo hóa chúng sinh, nhưng cố chấp ghê gớm không chịu cải cách để vượt lên. 
Có lý tưởng tu hành giáo hóa, loay hoay đi tìm đủ cách, khi đúng khi sai, đạo hạnh được điểm này mà mất điểm khác, cũng tìm cách hoạt động hoằng hóa nhưng giáo hóa hiệu quả ít. 
Có đường lối tu tập chuẩn xác, lý tưởng đạo tâm lớn lên từng ngày, biết siêng năng công quả tạo phước từng chút, chịu khó giáo hóa chúng sinh dần dần, có ý thức bảo vệ đạo pháp trước các âm mưu phá đạo, tâm linh thiền định có sự tỉnh giác, đạo lực bắt đầu xuất hiện khiến chúng sinh kính phục. 
Có kết quả tâm linh ở mức độ khá, chánh niệm tỉnh giác vững chắc, trí tuệ mẫn tiệp, đạo đức mẫu mực tinh tế, nguồn đạo lý trong tâm bất tận, là niềm tin yêu của chúng sinh (nhưng cũng là đối tượng căm ghét của ngoại đạo), gây được cảm xúc đạo pháp cho nhiều người.. 
Bậc thánh tăng đắc đạo cao siêu, trời người quy phục, xuất hiện ở đời làm thay đổi thế giới.


Những nhân quả liên quan đến Rác:

Ném thức ăn vào thùng rác > kiếp sau lục thùng rác tìm thức ăn. 
Xả rác bừa bãi ra đường phố > kiếp sau làm nghề quét đường. 
Mắng ai là đồ rác rưởi > kiếp sau nghèo khổ rách rưới tồi tàn. 
Vất bỏ nhiều thứ thành rác > kiếp sau sống bằng nghề tìm ve chai phế liệu tại các bãi rác. 
Rảnh rỗi đi quét rác nhặt rác cho khu phố > chết được nhẹ nhàng vì giải được nhiều nghiệp xưa. 
Tìm cách sử dụng lại để không tạo thêm rác cho đời > tài sản bền vững tăng trưởng. 
Đầu tư tái chế rác để lấy lại nguyên liệu sạch cho việc sản xuất mới > đại gia giàu sang tột bậc... 
Ai không tin làm thử sẽ biết ạ.
